---
layout: default
---
老子道德经：原文译文注释
======
```less
标题：老子道德经：原文译文注释 v0.1.0
描述：以郭简本、帛书本等为底本，配有译文注释和笔记。
仓库地址：https://github.com/tt24h/laozi
使用协议：CC0 1.0

* 本文的 Markdown 版、PDF 版的数据源：`./PDF编译用源码/数据.txt`
* 仓库内有字典工具的介绍、《老子道德经：四种原文表》等。
```

&nbsp;

本文包含两遍81章：

* 第1遍：整章原文置于章首，其后罗列该章各段译文及其注释。
* 第2遍：章内各段原文后紧跟其译文及注释。
* 点击章标题，可在两种排版之间跳转。

&nbsp;

## [第1遍](#第2遍)

&nbsp;

### [一章](#chapter 1)

&nbsp;

道可道也，非恆道也。名可名也，非恆名也。

無名，萬物之始也；有名，萬物之母也。故恆無欲也，以觀其眇；恆有欲也，以觀其所徼。兩者同出，異名同謂。玄之又玄，衆眇之門。

&nbsp;

1. 可以从感知直接描述的道，不是恒久适用之道。可以从感知直接命名的名，不是恒久适用之名。

    -  道：理论。
    -  名：模型，是现实与思维的桥梁，是理论与现实相符的前提。
    -  可：可能指，可以从感知层面直接把握。14章“寻寻呵，不可名也”。

2. 无名，是万物之始；有名，是万物之母。所以总是无欲，以观察始的细微；总是有欲，以观察母的所呈现。始与母同时出现，不同名指称同物。深远再深远，是众细微的入口。

    -  徼：归终，笔者据此理解为“呈现”。还有“边界”这类意思。
    -  玄：深奥。或说根据字形看还有“交缠”这类意思。

    > 有两种命名体系，叫作无名、有名。这两种命名体系呈现的作用为始、母。
    >
    > 同个物从无欲、有欲两个角度去观察会得到两种结论。无名、有名便是对这两种结论的命名。
    >
    > 无名，无形之名，是对不可直接感知的命名；有名，有形之名，是对直接感知的命名。
    >
    > 两种名指称同个物，这种现象意义深远，是众眇之门。
    >
    > 众眇，即众术语，如常、明、身、道、德、一、死地、万物负阴而抱阳等等。
    >
    > 这些术语都锚在无名与有名的这种现象，构成了老子的理论。故曰，众眇之门。

&nbsp;

### [二章](#chapter 2)

&nbsp;

天下皆知美之爲美也，惡已。皆知善，斯不善已。

有、無之相生也。難、易之相成也。長、短之相形也。高、下之相盈也。音、聲之相和也。先、後之相隨也。

是以聖人居無爲之事，行不言之教。萬物作而弗始也，爲而弗志也，成而弗居。

夫唯弗居也，是以弗去也。

&nbsp;

1. 天下都知道哪种美是美，恶已经确定。都知道善是什么，这样不善是什么已经清楚。

    -  已：到此为止，界限已划分清楚。
    -  恶：厌恶之恶。
    -  善：人之道之善。

2. 有、无的相互作用产生“生”。难、易的相互作用产生“成”。长、短的相互作用产生“形”。高、下的相互作用产生“盈”。音、声的相互作用产生“和”。先、后的相互作用产生“随”。

    -  相：译文中笔者将“相”理解成“两相作用共同产生结果”，但字典中并无此义项。字典中“相”有各方相互作用的意思，如，邻国相望，鸡犬之声相闻。还有一方对另一方的动作的意思，如，相信、实不相瞒、好言相劝。

    > 从导电性角度看，铜是美，橡胶是恶。然而，当从绝缘性角度看，结论就反转。如果仅依据一个或有限视角下的美恶结论作为最终结论，电线是不会存在的。
    >
    > 然而`. . . . . . . . . . ` 这种解释似乎太宽泛了。还有一种断句：
    >
    > 【原文】有，无之相生也。难，易之相成也。长，短之相形也。高，下之相盈也。音，声之相和也。先，后之相随也。
    >
    > 【译文】有，是无产生的。难，是易造就的。长，是短显露的。高，是下填满的。音，是声协调的。先，是后跟随的。
    >
    > 与之相呼应的内容有：08章“居众之所恶，故幾于道矣”、11章“有之以为利，无之以为用”、39章“必高矣而以下为基”、40章“反也者，道之动也”等。
    >
    > 老子似乎是在说，同角度下互斥的美恶两端，并非独立，而是因与果。

3. 因此圣人居无为的事，施行不言的教化。万物兴作而不干预，有作为而不凭志向，完成而不占据。

    -  为而弗志：可能指不把自己意志加于人。

4. 只有不占据，因此〔功效〕不离去。

&nbsp;

### [三章](#chapter 3)

&nbsp;

不上賢，使民不爭。不貴難得之貨，使民不爲盜。不見可欲，使民不亂。

是以聖人之治也，虚其心，實其腹；弱其志，强其骨。恆使民無知、無欲也，使夫智不敢。

弗爲而已，則無不治矣。

&nbsp;

1. 不推崇优秀人才，使民不竞争。不加价难得的商品，使民不偷盗。不显现可以欲求的事物，使民不被扰乱。
2. 因此圣人的治理，松动其立场，充实其肚子；削弱其志向，强健其身体。总使民没有〔与底层机制不符的〕知、没有欲求的事物，使智不敢。

    > 文中“知”可能有两种含义：一、知道。二、本章之知，可能指与底层机制不相符的知识，智属于其子集。见于10章“明白四达，能无以知乎”、57章“人多知，而奇物滋起”。

3. 仅仅是不为，就会〔方方面面〕没有不被治理的。

&nbsp;

### [四章](#chapter 4)

&nbsp;

道沖，而用之又弗盈也。

淵呵，似萬物之宗。挫其鋭，解其紛，和其光，同其塵。

湛呵，似或存。吾不知其誰之子也，象帝之先。

&nbsp;

1. 道空虚，因而用起来又不会占用空间。

    -  沖：空虚。笔者理解成不是可以被直觉感知的实物。实物比如生活用品、沙子、水、气、电波、各种场等。45章“大盈若沖，其用不穷”。
    -  盈：使满、填充。可能指占用空间。

2. 深不见底啊，好像是万物根源。锉掉万物的锋芒，解开万物的争执，与其光谐和，与其尘同一体。
3. 沉没不见啊，好像是独自存在。我不知道其是谁的孩子，出现在有形主宰之先。

    -  或存：笔者理解成，是独立完整的存在，而不是更大整体中某部分的存在。

    > 别处的“似”字或“若”字等多具有“好像、像似”这类意思，所指的往往是同事物从有形和无形两个角度观察时呈现的反差，这种反差通常很具体。本章“似”字似乎含有“不确定”这类意思，这可能与25章“域中有四大焉”有关。
    >
    > 在25章老子提出了“域”的概念，似乎是划定了可探究认识的范围，但“域”外情况未作介绍。
    >
    > 无法断定域内源头为最终源头，本章用“似”字（“似万物之宗”、“似或存”）可能是为了包含在探知能力之外的域外情况，使理论完整。
    >
    > 关于域外情况，仅见于本章。这些是个人见解，仅供参考。

&nbsp;

### [五章](#chapter 5)

&nbsp;

天、地不仁，以萬物爲芻狗。聖人不仁，以百姓爲芻狗。

天地之間，其猶橐籥歟？虚而不屈，動而愈出。多聞數窮，不若守於中。

&nbsp;

1. 天、地不仁，将万物视作刍狗。圣人不仁，将百姓视作刍狗。

    -  仁：美恶、偏好。又见38章“上仁为之而无以为”。
    -  刍狗：用草扎成的狗形物品，在祭祀时作为供品使用，仪式结束即被丢弃。

2. 天、地之间，难道不像个大风箱吗？不实心因而不穷尽，活动因而越加产出。大量见闻〔会导致〕连连受困，不如守在中。

    -  橐籥：古代冶炼时的鼓风装置，似风箱，由橐（皮囊）和籥（竹管）组成。工作原理类似橡胶吹尘球，通过改变腔体空间体积，来完成吸气和吹气。
    -  虚：不实心。是...又不是，然...又不然。腔体充实则没有余地，没有余地则不能活动，不能活动则不产生新认识。类似《庄子·齐物论》“何谓和之以天倪？曰：是不是，然不然。”
    -  数：屡屡、连连、一个接一个。
    -  中：不入有形，不从外部审视。《庄子·齐物论》“枢始得其环中，以应无穷。”

&nbsp;

### [六章](#chapter 6)

&nbsp;

谷、神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地之根。緜緜呵，若存。用之不勤。

&nbsp;

1. 谷、神不终止，这叫作玄牝。玄牝之门，这叫天地之间〔生机〕的根源。连绵不绝啊，时隐时现。运用之不会竭尽。

    -  谷：河谷。39章“谷得一以盈”。
    -  神：可能是道的助手。39章“神得一以灵”。
    -  若：好像。笔者理解成，断断续续的时隐时现，时静时动。39章“昔之得一者”，依一而动。

&nbsp;

### [七章](#chapter 7)

&nbsp;

天長、地久。天地之所以能長且久者，以其不自生也，故能長生。

是以聖人退其身而身先，外其身而身存，不以其無私歟？故能成其私。

&nbsp;

1. 天长、地久。天、地之所以能够长期且久远，因为其不为自己生，所以能够长久存在。
2. 因此圣人退身万物后因而身被推在先，置身万物外因而身得以保存，不正是因为其没有私吗？所以能够成全其自身的需求。

    -  成其私：私，个人的，自己的。笔者按照“自身的需求”进行理解。

&nbsp;

### [八章](#chapter 8)

&nbsp;

上善如水。水善利萬物而有靜，居衆之所惡，故幾於道矣。

居善地，心善淵，予善天，言善信，正善治，事善能，動善時。

夫唯不爭，故無尤。

&nbsp;

1. 善于符合道的像水。水善于滋润万物而呈现静，居众所厌恶的位置，所以接近于道。

    -  善：在文中多是善于的意思。
    -  恶：42章“人之所惡，唯孤、寡、不穀。而王公以自名也”。
    -  幾：接近。可能指与道近。近，包括认识道、符合道。
    -  静：可能指不争。37章“知足以静，万物将自定”。

2. 居善〔无死〕地，心善渊，予善天，言善信，正善治，事善能，动善时。

    -  居善地：08章“居众之所恶”、50章“以其无死地焉”等。
    -  心善渊：05章“不若守于中”、49章“以百姓心为心”等。
    -  予善天：38章“无以为”、77章“熟能有余而有取奉于天者乎”等。
    -  言善信：63章“夫轻诺必寡信”等。
    -  正善治：10章“爱民活国，能无以智乎”等，或57章“以正持国”等。
    -  事善能：63章“图难于其易也”等。
    -  动善时：64章“其安也，易持也”等。

3. 正是因为符合道，所以没有过失。

    -  不争：在文中多是符合道的意思。

&nbsp;

### [九章](#chapter 9)

&nbsp;

持而盈之，不若其已。揣而鋭之，不可長保也。金玉盈室，莫能守也。貴富驕，自遺咎也。

功遂身退，天之道也。

&nbsp;

1. 把持不放欲求盈满，不如就在这里停止。捶击得到的锐利，不可长久保持。堆满金银珠宝的房间，没有能够守得住。贵富骄傲自满，自己遗留灾祸。

    -  可：《王力古汉语字典（2000年版），p.102》“在能愿式中，「能」表示主动，「可」表示被动。例如「能食」表示能够吃；「可食」表示可以被吃。「能行」表示能做事；「可行」表示可以被实行。”
    -  贵富骄：← 郭简本。或作“贵富而骄”。

2. 功业完成抽身而退，符合天之道。

&nbsp;

### [十章](#chapter 10)

&nbsp;

載營魄抱一，能毋離乎？摶氣致柔，能嬰兒乎？修除玄鑒，能毋有疵乎？愛民活國，能毋以智乎？天門啟闔，能爲雌乎？明白四達，能毋以知乎？

生之，畜之。生而弗有，長而弗宰，是謂玄德。

&nbsp;

1. 载着魂魄抱住一，能不离开吗？抟聚气息以致柔和，能像婴儿吗？擦拭观玄明镜，能没有瑕疵吗？爱民活国，能不用智吗？天门开启与关闭，能〔始终〕作为雌吗？通晓事理，能不用〔与底层机制不符的〕知吗？

    -  载营魄抱一，能毋离乎：22章“是以圣人执一为天下牧”、39章“昔之得一者”等。
    -  抟气至柔，能婴儿乎：55章“含德之厚，比于赤子”等。
    -  修除玄鉴，能毋有疵乎：01章“玄之又玄，众眇之门”。《庄子·齐物论》“是以圣人不由而照之于天”。
    -  爱民活国，能毋以智乎：65章“以不智知国，国之德也”等。
    -  天门启阖，能为雌乎：28章“知其雄，守其雌”等。

2. 产生万物，培育万物。产生而不占有，统领而不主宰，这叫玄德。

    -  長而不宰：只提供可以验证的事实，不告诉该怎么做。

&nbsp;

### [十一章](#chapter 11)

&nbsp;

三十輻同一轂，當其無，有車之用也。埏埴爲器，當其無，有埴器之用也。鑿户牖，當其無，有室之用也。

故有之以爲利，無之以爲用。

&nbsp;

1. 三十根辐条聚集于一车毂，遇到这无形时，有了车的用途。揉和粘土制作器具，遇到这无形时，有了陶器的作用。开凿门窗，遇到这无形时，有了房屋的作用。
2. 所以有形的用作〔可见可得的〕利，无形的用作〔实现用途的〕用。

    -  用：40章“弱也者，道之用也”。

    > 还有一种译文：
    >
    > 所以让其有是作为〔可见可得的〕利，让其无是作为〔实现用途的〕用。

&nbsp;

### [十二章](#chapter 12)

&nbsp;

五色使人目盲，馳騁田獵使人心發狂，難得之貨使人之行妨，五味使人之口爽，五音使人之耳聾。

是以聖人之治也，爲腹不爲目。故去彼取此。

&nbsp;

1. 繁杂的颜色使人眼花缭乱，纵情追逐猎物使人内心狂躁放荡，难得的商品使人行为受妨碍，繁杂的味道使人口损伤，繁杂的音乐使人耳失灵。

    -  爽：损伤，败坏。

2. 因此圣人的治理，为了肚子不为外在。所以抛弃那些外在选择就近的内在。

&nbsp;

### [十三章](#chapter 13)

&nbsp;

寵辱若榮，貴大患若身。

何謂寵辱？寵爲下也。得之若榮，失之若榮，是謂寵辱若榮。

何謂貴大患若身？吾所以有大患者，爲吾有身。及吾無身，有何患？

故貴爲身於爲天下，若可以託天下矣。愛以身爲天下，若可以寄天下矣。

&nbsp;

1. 在意辱如同在意荣，重视大患如同生命。

    -  宠：偏爱，过分地爱。笔者按照“特别在意、宠爱”进行理解。
    -  荣：← 郭简本。相关文献：《“寵辱若驚”是“寵辱若榮”的誤讀》（裘錫圭）。或作“惊”。

    > 宠辱可能指“士可杀不可辱”这类心态，把辱看得过重。

2. 什么叫在意辱？在意为了被在意的。得到辱如同失去荣，失去辱如同得到荣，这叫在意辱如同在意荣。

    -  为：为了。
    -  下：笔者按照“被宠爱的”进行理解。

    > 可能指宠辱和宠荣类似，差异在关注内在认同还是外在认同。

3. 什么叫重视大患如同生命？我所以有大患，是因为我有身。要是我没有身，还有什么可患的呢？

    -  身：20章“绝学无忧...而贵食母”、16章“没身不殆”、52章“没身不殆”。

4. 所以贵为了身从为天下，才可以托以治理天下〔的重任〕。爱用身为天下，才可以寄以治理天下〔工作中的具体事务〕。

    -  托：托付。
    -  寄：寄托。郭简本作“去”，离开。可能指离开天下事务，安享生活。

&nbsp;

### [十四章](#chapter 14)

&nbsp;

視之而弗見，名之曰微；聽之而弗聞，名之曰希；㨉之而弗得，名之曰夷。三者不可致詰，故混而爲一。

一者，其上不皦，其下不忽。尋尋呵，不可名也，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍。

隨而不見其後，迎而不見其首。執今之道，以御今之有，以知古始，是謂道紀。

&nbsp;

1. 看之看不见，命名之叫作“微”；听之听不到，命名之叫作“希”；摸之摸不着，命名之叫作“夷”。三个角度〔各自〕无法追问下去，所以混合〔三个角度〕为一。

    > 视觉无法感知的，命名之为“微”。听觉无法感知的，命名之为“希”。触觉无法感知的，命名之为“夷”。三者单独拿出来都不足以限定认识道的前提。
    >
    > 所以，取三者的交集，即视觉无法感知的，且听觉无法感知的，且触觉无法感知的东西。称为一。

2. 一者，其上既不清晰，其下也不模糊。寻找啊寻找啊，不可以从有名去命名，复返于无物〔的存在〕。这叫作没有状况的状况，没有物象的物象，这叫作惚恍。

    -  皦：← 王弼本。或作“謬”等。
    -  寻：← 帛书两本，探究，寻找。或作“绳”。

    > 世界内的物，总可以放进某标准场内，得出其上其下的结果。而一没有上下，说明一不能用世界内的标准或概念直接把握。
    >
    > 所以，寻找啊寻找啊，也不可以从有名去命名。01章“名可名，非恒名也”。
    >
    > 不能用世界内的概念直接把握，在认识上就回到无物的存在。虽然无物，但是存在。所以，就称这种存在为“无状之状”、“无物之象”，这叫作“惚恍”。

3. 随着不见其后续，迎接不见其开端。握着当今所见的〔古今不易之〕道，用来驾驭当今之有，来知道古始时的情况，这叫道的法则。

    > 世界内的物，均在因果链内，必然要有随着因果链展开的后续，及首次出现在因果链内的开端。而一没有后续和开端，说明一不在因果链内，因而恒久不易。
    >
    > 所以，今之所见之道，就是老子描述的道。一些本子作“执古之道”，古之道、今之道的“古、今”可能指观察者的所处时间，而道本身古今不易。
    >
    > 可以像马夫那样，执着鞭子（今之道），用来驾驭马车（今之有），朝古始方向行进，来知道古始时的情况。这叫道的法则。

&nbsp;

### [十五章](#chapter 15)

&nbsp;

古之善爲士者，必微眇玄達，深不可識。夫唯不可識，故强爲之頌：

豫呵，若冬涉川。猶呵，其若畏四鄰。儼呵，其若客。涣呵，其若凌釋。敦呵，其若樸。沌呵，其若濁。曠呵，其若谷。

孰能濁以靜者，將徐清？孰能安以動者，將徐生？

保此道者不欲尚盈。夫唯不欲盈，是以能敝而不成。

&nbsp;

1. 古时善于从事士的，必定精通玄论与微眇，深的不可〔从表现层面〕去认识。正因为不可〔从表现层面〕去认识，所以只能勉强说说其样子：

    -  必微眇玄达：玄论有玄牝、玄德、玄同、玄鉴。微眇有无名，有名，一等等。
    -  眇：在郭简底本中此字字形同40章“弱也者，道之用”、55章“骨弱筋柔而捉固”两句中的“弱”。因此此处的“眇”也有可能读作“弱”。

2. 谨慎啊，像冬季冰面过江。警惕啊，其像是害怕周围的人。拘谨啊，其像是〔在别人家里做客的〕客人。释怀啊，其像是积冰松解。淳朴啊，其像是未经加工成器的木材。混沌啊，其像是浑浊不清。宽广啊，其像是河谷。

    -  旷兮，其若谷：郭简本无此句。

3. 谁能在浑浊不清时用静的，扶着渐渐澄清？谁能在安于现状时用动的，扶着渐渐生长？

    -  将：扶助、扶持、搀扶。

    > 可能是说两种驱动模式。意识有两个层面，暂且称为思层面和感层面，简称思与感。
    >
    > 思与感相互协作。思处理思维逻辑，感深度整合信息，是背景、舞台。
    >
    > 思位于舞台，在一片黑暗中被聚光灯照亮。感看思清楚，思看感一片漆黑。
    >
    > 感用“感”与思沟通，然而，思需要分析解读，才能明确其意图。
    >
    > 解读的成功率不高，大多时候是误解、无解。随着对自己认识的深入而渐渐清晰。
    >
    > 思的运行机制是逻辑推理，能够清晰看清链条的每个环节；感是并行处理，对一堆信息深度整合后，直接作出合理判断。
    >
    > 需要说明的是，感的合理，只是基于其当前能接触到的有限参数做出的局部合理，并不等同于现实中的全局合理。合理程度，与整合时用到的信息与现实相符程度直接相关。
    >
    > 两种驱动模式指的是思主导和感主导。思主导主要通过任务与指令实现。感主导则主要通过思收集整理事实经验资料，确保感整合时用到的信息与现实相符。感会在后台无意识自动持续地整合事实经验、身体状态及环境变量等参数，实时产生阻力与动力，驱动思进行后续工作。
    >
    > 在日常活动中，思与感多是相互即时协作，密不可分。这里不是指具体事务，而是基础策略。

4. 依靠此规律的人不会把盈满当作好事。正是因为不追求盈满，因此能够〔保持〕破烂残缺而不完成。

&nbsp;

### [十六章](#chapter 16)

&nbsp;

致虚極也，守中篤也，萬物方作，居以須復也。

天道員員，各復其根。曰靜，靜是謂復命。復命常也，知常明也，不知常妄。妄作凶。

知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久。沒身不殆。

&nbsp;

1. 达到极致的虚，坚定地守在中，万物正在兴作，安处以等待复返。

    -  至虚极也，守中笃也：05章“虚而不取，动而愈出。多闻数穷，不若守于中。”
    -  方：正在进行时，正在。

2. 天道员员，各自复返其根。叫作静，静这叫复命。复命是常，知道常是明，不知道常是妄。妄时行动——凶险。

    -  员员：← 郭简本。或作“芸芸”、“魂魂”。

3. 知道常能容，容就是公，公就是王，王就是天，天就是道，道恒久不易。亡身不遇危险。

    -  没：死亡，去世。笔者理解成，不复存在，不再有。
    -  没身不殆：身建在妄，认知与现实脱节，判断与实际不符，所以会遇危险。不再有身，锚在道，认知与现实对齐，判断与实际相符，所以不遇妄的危险。

&nbsp;

### [十七章](#chapter 17)

&nbsp;

太上，下知有之。其次，親譽之。其次，畏之。其次，侮之。

信不足，安有不信。猶呵，其貴言也。成功遂事，而百姓曰，我自然也。

&nbsp;

1. 最佳的上，下面仅知道有之存在。再次，亲近赞美之。再次，畏惧之。再次，轻视之。
2. 信用不足，于是有了不信任。谨慎啊，其珍视主张。建立功业完成事情，因而百姓会说，是我自己天性使如此的。

&nbsp;

### [十八章](#chapter 18)

&nbsp;

故大道廢，安有仁義。六親不和，安有孝慈。國家泯亂，安有正臣。

&nbsp;

1. 所以物内在自然秩序被废弃了，于是出现“仁义”。六亲不和睦了，于是出现“孝慈”。国家失序混乱了，于是出现“正臣”。

&nbsp;

### [十九章](#chapter 19)

&nbsp;

絕智棄辨，民利百倍；絕巧棄利，盜賊無有；絕化棄慮，民復季子。

三言以爲使不足，或命之有乎屬。視素保樸，少私寡欲。

&nbsp;

1. 断绝智抛弃有名，民获利百倍；断绝技巧抛弃利导，盗贼不再出现；断绝教化抛弃思虑，民恢复纯真质朴。

    -  辨：在郭简底本中，此字字形同31章“是以偏将军居左”之“偏”。
    -  化：是“为学日益”、“绝学无忧”之“学”，也是“学不学”之第二个“学”。与之相反的是“自化”。
    -  季子：幼子。可能指孩童般淳朴天真的状态。

2. 三种主张因为使用“使”不足〔以达到预期〕，又让之有所归属。不依据表面、外部规则，保持从底层去认识世界，减少私心、摒弃有欲。

    -  言：主张。17章“犹呵，其贵言也”、23章“希言自然”。
    -  使：在郭简底本中，此字字形同55章“心使气曰强”之“使”。达到预期有两种方式，“使”与“顺”，可参考40章“反也者，道之动也”。

&nbsp;

### [二十章](#chapter 20)

&nbsp;

絕學無憂。

唯與訶，相去幾何？美與惡，相去何若？人之所畏，亦不可以不畏人。恍呵，其未央哉。

衆人熙熙，若饗於太牢，而春登臺。我泊焉，未兆，若嬰兒未咳。累呵，似無所歸。

衆人皆有餘，我獨遺。我愚人之心也，沌沌呵。

俗人昭昭，我獨若昏呵。俗人察察，我獨悶悶呵。惚呵，其若海。恍呵，其若無所止。

衆人皆有以，我獨頑以鄙。吾欲獨異於人，而貴食母。

&nbsp;

1. 抛弃俗学则没有忧愁烦恼。

    -  学：人之道之学。48章“为学者日益，为道者日损”，64章“学不学”之第二个“学”。
    -  无忧：13章“及吾无身，吾有何患？”。

2. 应诺与呵斥，〔到底〕相差有多少？喜欢与厌恶，〔究竟〕相差在哪里？人们所畏惧的，〔像打哈欠会传染似的，〕也不可以不使人畏惧。恍啊，这风气没个尽头。

    -  畏：畏惧。使...畏惧，吓唬。

3. 众人兴致勃勃，像是要享用盛宴，像是春日登台望景。我淡泊啊，没有征兆，像是还不会笑的婴儿。颓废啊，像是没有地方归附。

    -  累：← 出土本。或作“儽”。

4. 众人都有盈余〔的俗学〕，我独自舍弃。我愚人之心啊，愚昧无知啊。

    > 48章“为学者日益，为道者日损”。

5. 俗人清清楚楚，我独自像是看不清啊。俗人美恶明确，我独自分不出啊。惚啊，这种状况像是大海〔无边无际〕。恍啊，这种状况像是没有止境。
6. 众人都有各自以为，我独自顽固不化来保持质朴。我欲求独自不同于人，而重视享用母〔的知识与馈赠〕。

    -  鄙：鄙陋。质朴。可能指，直接认识世界，不依赖人之道。
    -  母：可能指52章“天下有始，以为天下母”。

&nbsp;

### [二十一章](#chapter 21)

&nbsp;

孔德之容，唯道是從。

道之物，唯恍唯惚。惚呵恍呵，中有象呵。恍呵惚呵，中有物呵。幽呵冥呵，中有情呵。其情甚真，其中有信。

自今及古，其名不去，以順衆父。吾何以知衆父之然哉？以此。

&nbsp;

1. 孔德的包容，只有跟从道〔才能做到〕。
2. 道的物，唯恍唯惚。惚啊恍啊，内有隐约的迹象啊。恍啊惚啊，内有明确的东西啊。隐蔽啊幽深啊，内有实情啊。这实情特别真实，这里有信验。

    -  情：← 出土本，实情。或作“精”，纯粹。

3. 自今及古，其名不去，用来顺应众父。我怎么知道众父是这样子的呢？通过这种方式。

&nbsp;

### [二十二章](#chapter 22)

&nbsp;

曲則全，枉則正，窪則盈，敝則新。少則得，多則惑。

是以聖人執一以爲天下牧。不自見故明，不自視故彰，不自伐故有功，弗矜故能長。夫唯不爭，故莫能與之爭。

古之所謂曲全者，幾語哉？誠全歸之。

&nbsp;

1. 非直接才能趋向预期，受枉才能趋向符合规律，低洼才能趋向盈满，破烂才能趋向更新。少才能有所得，多就会迷惑不解、无从下手。

    -  曲：弯曲。局部。
    -  全：成全。完整。可能指结果与预期一致程度高。

2. 因此圣人执一作为天下的治理。不见自己所以能明，不以自己视角为是所以能彰显，不夸自己成就所以能有功劳，不认为自己厉害重要所以能长久。正是因为符合道，所以没有能与之相争。

    -  一：是恒久不变的事实。10章“载营魄抱一，能毋离乎？”、39章“昔之得一者”。
    -  功 \| 矜：《尚书·大禹谟》“孔传「自贤曰矜，自功曰伐。」”
    -  长：或说可以读作“官长”之“长”。

3. 古时所说的“曲全”这道理，难道仅仅就是一句话吗？与预期一致的结果归于践行此规律的人。

&nbsp;

### [二十三章](#chapter 23)

&nbsp;

希言自然。飄風不終朝，暴雨不終日。孰爲此？天地而弗能久，又況於人乎？

故從事而道者，同於道。德者，同於德。失者，同於失。

同於德者，道亦德之。同於失者，道亦失之。

&nbsp;

1. 没多少主张才是本来的样子。狂风不会整天地刮，暴雨不会整日地下。谁做的这些？天、地都不能长久如此，更何况是人呢？

    -  言：主张。与22章“是以圣人执一以为天下牧”之“一”正相反。又见于17章“犹呵，其贵言也”、19章“三言以为使不足”等。

2. 所以从事道的，同道在一起。〔从事〕德的，同德在一起。〔从事〕失的，同失在一起。

    -  失：不依据一。

3. 同德在一起的，道也用德对待之。同失在一起的，道也用失对待之。

&nbsp;

### [二十四章](#chapter 24)

&nbsp;

炊者不立。自見者不明，自視者不彰，自伐者無功，自矜者不長。

其在道也，曰餘食贅行。物或惡之，故有欲者弗居。

&nbsp;

1. 炊火烧饭的人不站立。见自己的不明，以自己视角为是的不彰显，夸自己成就的没功劳，认为自己厉害重要的不长久。

    -  炊者不立：柴火灶的加柴口离地不高，只有不起身，才能察知燃烧情况、做出处理。站立，就无法把控火候。

2. 这些从道的角度看，叫多吃的食物、多作的举动。物或厌恶之，所以欲求上述预期结果的不会去做这些。

&nbsp;

### [二十五章](#chapter 25)

&nbsp;

有物混成，先天地生。寂寥，獨立不改，可以爲天地母。

未知其名，字之曰道。吾强爲之名曰大，大曰遠，遠曰轉，轉曰反。天大，地大；道大，王亦大。域中有四大焉，王居一焉。

人法地，地法天，天法道，道法自然。

&nbsp;

1. 有物混合而成，其之后出现的天、地。静寂寥廓，独立不改，可以作为天地母。

    -  物：郭简本作“状”，14章“是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍”。
    -  寂寥：郭简本作“悦穆”，可能是愉悦和乐的意思。
    -  独立不改：道所呈现的作用类似维护世界状态的大函数。大函数产生当前状态，从先一个状态。世界怎样只影响其自身的后个状态，不影响道。郭简本作“独立不亥”，《玉篇·亥部》“亥，依也。”

    > 传世本及北大本“独立不改”后有“周（或作「遍」）行而不殆”。“周行”意味着在因果链内且与世界存在相关性，这样，这句话就不会是在描述道，可能在描述“神”。
    >
    > 关于“神”的描述，又见于06章“谷神不死”的“神”、39章“神得一以灵”。在39章出现的“天”、“地”、“神”、“谷”、“侯王”属于世界内（因果链内）的被造物。因此，“神”可能是道的助手，而不是广义的神。
    >
    > 文中还有一种“天”，见于16章“王乃天，天乃道”、59章“治人事天”、68章“是谓配天”、73章“天之所恶”等等，还有某些单独出现的“道”字，这些可能都是在指天之道。
    >
    > 天之道应该是道本身，16章“王乃天，天乃道”，不属于被造。道很大，似乎其中与人息息相关的部分被老子称作道、天、天道或天之道。二者关系好比科学与物理学，道是科学，天之道就是专门负责特定层面的物理学。
    >
    > 不同于那些基于因果律假设的科学规律，道是存在。其本身已经构成完整事实，无需借助假设来跨越逻辑。对于道的认识只需确认，就像出门前确认是否带了某样物品。
    >
    > 对于“先天地生”及道之大，需要确认的是道与被造物的关系。

2. 不知道其全部名，标记之叫作“道”。我勉强为之命名叫“大”，“大”叫遥远，遥远叫改变方向，改变方向叫对应。天大，地大；道大，王也大。范围内存在四个大，王占据一席。

    -  转：改变方向。
    -  反：相反。笔者按照“对应”进行理解。

    > 可能是这样：
    >
    > 世界离不开两样东西，物质与秩序。天与地二者构成了物质空间的两端，道与王二者构成了秩序空间的两端。在可以探知范围内存在四个大。

3. 人效法地，地效法天，天效法道，道效法自己。

&nbsp;

### [二十六章](#chapter 26)

&nbsp;

重爲輕根，靜爲趮君。是以君子終日行，不離其輜重。唯有環官，燕處則超然。

奈何萬乘之王，而以身輕於天下。輕則失本，趮則失君。

&nbsp;

1. 重是轻的根据，静是躁的依据。因此君子整日在外行路，不远离其輜重。只有周围有馆舍，闲居才会安闲自在。

    -  [唯/虽]有环官：← 帛书两本。或作“虽有荣观”、“[唯/虽]有荣馆”。出土本的“唯”、“雖”有时共用一个字形，仅凭字形无法做出区分。

2. 为什么拥有万辆兵车之王，却凭着自己意愿行于天下。轻率就失去〔思维的〕根据，躁动就失去〔行动的〕依据。

&nbsp;

### [二十七章](#chapter 27)

&nbsp;

善行者無轍迹，善言者無瑕謫，善數者不用籌策。善閉者無關鍵，而不可啟也。善結者無繩約，而不可解也。

是以聖人恆善救人，而無棄人。物無棄財，是謂襲明。故善人，不善人之師。不善人，善人之資也。

不貴其師，不愛其資。雖知乎，大迷。是謂眇要。

&nbsp;

1. 善于行路的没有车轮碾过的痕迹，善于言说的没有可指摘的瑕疵，善于计算的不用辅助工具。善于闭合的没有锁定装置，而无法开启。善于束缚的没有绳索捆绑，而无法解绑。

    > 60章“治大国，若烹小鲜”。

2. 因此圣人总是善于救人，而没有抛弃人。物没有被抛弃天赋，这叫作沿袭明。所以善人，是不善人之“师”。不善人，是善人之“资”。

    -  财：可通“才”，才能。可能指天赋、潜能。
    -  物无弃财：或可译为“〔就像是〕物没有抛弃钱财〔那样〕”，理解为将人比喻成钱，都有用。
    -  善人 \| 不善人：← 王弼本。文中的这两个词不是人之道的价值判断，而是特性陈述，不含美恶。出土本作“故善人，善人之师。不善人，善人之资。”，不知道原因。
    -  师：义近《庄子·齐物论》“夫随其成心而师之，谁独且无师乎？”之“师”。
    -  袭明：52章“毋遗身殃，是谓袭常”。

3. 不贵自己的“师”，不爱自己的“资”。就算知道知识，还是没理解。这叫作“眇要”。

    -  眇：01章“玄之又玄，众眇之门”。

&nbsp;

### [二十八章](#chapter 28)

&nbsp;

知其雄，守其雌，爲天下溪。爲天下溪，恆德不離，復歸於嬰兒。

知其白，守其辱，爲天下谷。爲天下谷，恆德乃足，復歸於樸。

知其白，守其黑，爲天下式。爲天下式，恆德不忒，復歸於無極。

樸散則爲器，聖人用則爲官長。夫大制無割。

&nbsp;

1. 知道天下中有雄的位置，守在雌的位置，成为天下的小溪。成为天下的小溪，总与德不分离，复返于婴儿〔的状态〕。

    -  离：10章“载营魄抱一，能毋离乎？”
    -  婴儿：10章“抟气致柔，能婴儿乎？”、55章“含德之厚，比于赤子”等。

2. 知道天下中有清白的位置，守在受辱的位置，成为天下的河谷。成为天下的河谷，总对德有足够的认识，复返于从底层认识世界〔的状态〕。

    -  朴：未经加工成器的木材。可能指，不使用人之道，而是直接认识世界本来的样子。

3. 知道天下中有“是”的位置，守在“非”的位置，成为天下的范式。成为天下的范式，总对德践行的没有差错，复返于无极〔的状态〕。

    -  黑 \| 白：黑白对举，表示是非。
    -  极：58章“熟知其极”、59章“莫知其极可以有国”。

4. 朴散开便成为器，圣人使用〔此〕法则设置官长。大制度没有分割。

    -  则：规则、法则。
    -  为：设置、建立。

&nbsp;

### [二十九章](#chapter 29)

&nbsp;

將欲取天下而爲之，吾見其弗得已。夫天下神器也，非可爲者也。爲之者敗之，執之者失之。

物或行或隨，或熱或吹，或强或挫，或培或墮，是以聖人去甚、去泰、去奢。

&nbsp;

1. 想要取天下而为天下，我认为其终将得不到。天下是神器，不是可以被为的东西。为天下就会败于天下，掌控天下就会失去天下。

    -  神器：可能指，有自身规律，只能顺应之。

2. 物有前行的有后随的，有发热的有吹气的，有强化的有抑制的，有加固的有拆毁的，因此圣人去掉过分、傲慢、奢侈。

&nbsp;

### [三十章](#chapter 30)

&nbsp;

以道佐人主者，不欲以兵强於天下，其事好還。師之所居，楚棘生之。善者果而已，不以取强。

果而弗伐，果而弗驕，果而弗矜。果而弗得已居，是謂果而不强。

物壯而老，謂之不道，不道早已。

&nbsp;

1. 用道辅佐人主的，不会想靠战争立足于天下，战争这种事容易遭报复。军队所居的地方，荆棘从地里长出来。善于处理冲突的达到预期就停止，不会凭此获取强大。
2. 达到预期而不夸耀，达到预期而不骄傲，达到预期而不认为厉害重要。达到预期而保持不得已的态度，这叫达到预期而不强大。
3. 物强壮就是老了，称这种情况为不符合道，不符合道会早早地终止。

&nbsp;

### [三十一章](#chapter 31)

&nbsp;

夫兵者，不祥之器也。物或惡之，故有欲者弗居。

君子居則貴左，用兵則貴右，故曰兵者非君子之器。不得已而用之，銛錟爲上，弗美也。美之，是樂殺人。夫樂殺人，不可以得志於天下矣。

故吉事上左，喪事上右。是以偏將軍居左，上將軍居右。言以喪禮居之也。故殺人衆，則以哀悲莅之。戰勝，則以喪禮居之。

&nbsp;

1. 兵这东西，是不祥的器物。物或厌恶之，所以有所欲求的人不会用此方式。
2. 民事机构以左侧职位为正职，军事机构以右侧职位为正职，所以说兵这东西不是君子该用的器物。不得已而用到之，锋利尖锐为首要，不要去赞美。赞美之，是喜欢杀人。喜欢杀人，不可以得到天下的拥护。
3. 所以吉事由左侧职位主导，丧事由右侧职位主导。因此副将军居于左侧，正将军居于右侧。意思是要按丧礼来处理战争这种事。所以杀人多，就用悲哀来对待。赢得战争，就用丧礼来处理。

&nbsp;

### [三十二章](#chapter 32)

&nbsp;

道恆無名，樸唯細，天下弗敢臣。侯王若能守之，萬物將自賓。天地相合也，以降甘露，民莫之命而自均焉。

始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止所以不殆。

譬道之在天下也，猶小谷之與江海。

&nbsp;

1. 恒久适用之道总是由无名组成，朴只有细小，天下没有敢视之为臣。侯王若能守之，万物将自发归顺。天地相合，可以得到甘甜露水，民没有谁命令之而能自发均匀。

    -  朴[唯/虽]细：← 郭简本。原始，未经加工。可能指，并不是那种大而复杂的理论，而是基于自然的观察事实。出土本的“唯”、“雖”有时共用一个字形，仅凭字形无法做出区分。或作“朴[虽/唯]小”。

2. 始制内存在名，名既然已经有了，这样就会知道止，知道止所以不遇危险。

    -  名亦既有：或可译为“名也就确定了所能拥有”。

3. 打个比方，恒久适用之道在天下，就如同小河谷与江海。

    > 可能指作用效果路径。没有什么宏观愿景，而是从小至大、从少至多，自然不刻意地呈现出预期结果。

&nbsp;

### [三十三章](#chapter 33)

&nbsp;

知人者，智也。自知者，明也。勝人者，有力也。自勝者，强也。

知足者，富也。强行者，有志也。不失其所者，久也。死而不亡者，壽也。

&nbsp;

1. 认识人的，是智。认识自己的，是明。拿得住人的，是有力量。拿得住自己的，是强。
2. 知道满足的，是富有。逆着规律而行的，是有志向。不失去其所拥有的，是久。死而不亡身的，是活得长。

&nbsp;

### [三十四章](#chapter 34)

&nbsp;

道汎呵，其可左右也。成功遂事而弗名有也，萬物歸焉而弗爲主，則恆無欲也，可名於小。萬物歸焉而弗爲主，可名於大。

是以聖人之能成大也，以其不爲大也，故能成大。

&nbsp;

1. 道广泛啊，其可以居于“左”又可以居于“右”。建立功业完成事情而不称拥有，万物前来归附而不作为主宰，那么就是总没有欲求，可以被称为小。万物前来归附而不作为主宰，可以被称为大。

    -  左 \| 右：可能同31章“是以偏将军居左，上将军居右”的左侧、右侧，表示主次、大小等。若美某物，则自然就会恶其所否定。但道占两头，不会使人偏斜。

2. 因此圣人其能够成为大，因为其不谋求大，所以能够成为大。

&nbsp;

### [三十五章](#chapter 35)

&nbsp;

設大象，天下往。往而不害，安平泰。樂與餌，過客止。故道之出言，淡呵，其無味也。視之不足見，聽之不足聞，而不可既也。

&nbsp;

1. 设立符合道的规则，天下都去往那里。去了而没害处，安逸、公正、宽裕。音乐与美食〔这类享受〕，过了限度宾客就不来了。所以符合道的感受说出的话是，淡啊，其没味道。看之不足以见到，听之不足以闻到，又不可以穷尽。

    -  设：← 郭简本。相关文献：《再談古文獻以“埶”表“設”》（裘錫圭）。或作“执”。
    -  设大象：“设象”，将法令悬挂在象魏之上。“象”，象魏、法令。“象魏”，指宫廷外的高大建筑，用于悬挂法令等。据此，笔者就将“设大象”理解成，设立符合道的规则。
    -  过客：这里笔者没有取“过客”之意，而是将“过”理解为“超过限度”，“客”则理解为“听客、食客等”。
    -  之：可能指前文提到的“其”，即符合道的感受。

&nbsp;

### [三十六章](#chapter 36)

&nbsp;

將欲歙之，必固張之。將欲弱之，必固强之。將欲去之，必固舉之。將欲奪之，必固予之。是謂微明。

柔弱勝强，魚不可脱於淵，國利器不可以示人。

&nbsp;

1. 打算收拢之，必须原来已经张开之。打算削弱之，必须原来已经壮大之。打算去除之，必须原来已经选用之。打算剥夺之，必须原来已经授予之。这叫作微明。
2. 柔弱胜强，鱼不可脱离深水区，国利器不可以展示于人。

&nbsp;

### [三十七章](#chapter 37)

&nbsp;

道恆無爲也，侯王若能守之，萬物將自化。

化而欲作，吾將鎮之以無名之樸。無名之樸，夫亦將知足，知足以靜，萬物將自定。

&nbsp;

1. 恒久适用之道总是无为，侯王若能守之，万物将自发转变。

    -  无为...自化：57章“我无为而民自化”。

2. 转变又要兴起，我就会压制之用“无名之朴”。“无名之朴”，这样就会知道满足，知道满足就会不乱动，万物将自发安定。

    -  知足...万物将自定：← 郭简本。或作“不辱...天地将自正”、“无欲...天下将自定”。
    -  静：08章“水善利万物而有静”等。

&nbsp;

### [三十八章](#chapter 38)

&nbsp;

上德不德，是以有德。下德不失德，是以無德。

上德無爲而無以爲也，上仁爲之而無以爲也，上義爲之而有以爲也，上禮爲之而莫之應也，則攘臂而扔之。

故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄而亂之首也；前識者，道之華而愚之首也。

是以大丈夫，居其厚不居其薄，居其實不居其華。故去彼取此。

&nbsp;

1. 上德没有美德，因此有德。下德不丢掉美德，因此无德。
2. 上德无为，不认为有所作为。上仁有为，不认为有所作为。上义有为，认为有所作为。上礼有为，没有得到预期回应，就卷起袖子露出胳膊扯拽对方。

    -  无以为：功归天。08章“予善天”等。
    -  攘：69章“攘无臂”。

3. 所以失去道然后是德，失去德然后是仁，失去仁然后是义，失去义然后是礼。礼啊，是忠信的浅薄表现，是失序的开端；引导从表现层面去认识德的，〔认识的〕是道的浮华，是迷误的开端。

    -  仁：美恶、偏好。05章“天地不仁，以万物为刍狗”。
    -  义：依外部规则指导。
    -  礼：以外部规则为是。
    -  乱：51章“道生之，德畜之”，礼扰乱了德的秩序。
    -  首：开端、起始。还有领头的、首领这类意思。
    -  前识者：“前”，在前引导。“识”，认识、识别。笔者理解成，引导从有形层面去认识德的。
    -  愚：坚信的事实与真实的事实出现严重偏差。从另一个角度看也有可能指认知错位。

    > 德与礼，好比有套信号指示灯系统，可以依据亮灯颜色决定停行，也可以依据亮灯位置决定停行。
    >
    > 因而有两种人格塑造方式：一种是提供事实经验，包括直接体验、引导获取及确保有获取的动力与途径。另一种是道德规训，其底层原理类似工厂和企业等组织的标准化管理。

4. 因此大丈夫，居德之厚而不居德之薄，居德之实而不居德之华。所以抛弃薄华选择厚实。

&nbsp;

### [三十九章](#chapter 39)

&nbsp;

昔之得一者，天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，侯王得一以爲正。

其致之也，謂，天毋已清將恐裂，地毋已寧將恐發，神毋已靈將恐歇，谷毋已盈將恐竭，侯王毋已貴以高將恐蹶。

故必貴而以賤爲本，必高矣而以下爲基。夫是以侯王自謂，孤、寡、不穀，此其賤之本歟？非也？

故致數譽無譽，是故不欲祿祿如玉，硌硌如石。

&nbsp;

1. 从前契合一的，天契合一而呈现“清”，地契合一而呈现“宁”，神契合一而呈现“灵”，谷契合一而呈现“盈”，侯王契合一而呈现“正”。

    -  得：契合，投合。
    -  一：10章“载营魄抱一，能毋离乎？”、22章“是以圣人执一以为天下牧”。
    -  以：因此。或者表示顺承关系，连接两动作，前者是后者的方式，后者是前者的结果，相当于“而”。
    -  神 \| 谷：06章“谷、神不死”。

    > 本章提及的这些物都属于被造物，他们依据一这基础事实而自然呈现出行为序列。
    >
    > 这些行为序列被外部命名为“清”、“宁”、“灵”、“盈”、“正”，作成概念。这些属于章尾要谈的“誉”。

2. 要是招引之，说的是，天无休止地“清”将会怕是要“裂”，地无休止地“宁”将会怕是要“发”，神无休止地“灵”将会怕是要“歇”，谷无休止地“盈”将会怕是要“竭”，侯王无休止地“贵”而“高”将会怕是要“蹶”。

    -  其：假设、如果。
    -  致：使到来、招来。
    -  之：指清、宁、灵、盈、正。这些属于章尾要谈的“誉”。
    -  谓：说的是、意思指。
    -  毋已：不休止、不间断。

    > 要是这些物不去契合一，而是从相反途径去追求那些“誉”，结果会怎样？
    >
    > 这些物只能无休止地“誉”。只能盲目地、一味地、无休止地去做。
    >
    > 没有制动，只能失控。结果只会走向预期的反面。

3. 所以必定贵而要以贱作为根本，必定高而要以下作为根基。因此侯王自称，“孤”、“寡”、“不穀”，这些是贱的根本吗？不是吗？

    -  贵 \| 高：呈现的表现，结果。
    -  贱 \| 下：产生结果的事实，原因。
    -  孤：孤单。可能指，无依无靠，没有可依赖的，只能依循一。
    -  寡：少，缺少。可能指，存在很多尚未发现，需要补充的后天事实经验。
    -  不穀：不善、不美、不良。可能指，存在很多后天无法弥补的先天不足、缺陷。

    > 所以，容易被直觉察觉的，作为结果而呈现的贵、高，在其背后必然都有着与直觉感知截然不同的否定性事实作为依据。
    >
    > 因此侯王称呼自己孤、寡、不穀，以此来自警。希望能够围绕一，作为唯一途径，形成驱动，展开逻辑。10章“载营魄抱一，能毋离乎？”、22章“是以圣人执一以为天下牧”。不敢依赖价值判断，不敢高于人。
    >
    > 《庄子·秋水》“今尔出于崖涘，观于大海，乃知尔丑，尔将可与语大理矣。”

4. 所以招来一个接一个的“誉”〔，结果就是〕没有“誉”，所以不追求超凡如玉，〔守在〕平凡普通如石头。

    -  数：屡屡、接连、一个接一个。同05章“多闻数穷”之“数”。
    -  誉：清、宁、灵、盈、正等。
    -  玉：稀有，精致，温润。玉不琢，不成器。
    -  石：普通，粗糙，坚硬，颗粒大。自然朴素，依据天性去发展。

&nbsp;

### [四十章](#chapter 40)

&nbsp;

反也者，道之動也。弱也者，道之用也。天下之物生於有，有生於無。

&nbsp;

1. 与直觉认为的相反，是道呈现的因果走向。被直觉认为没用处的弱，是道的使用。天下事物产生自有形层面的发展，有形层面的发展产生自无形。

    > 道静止不动，不动指道不在因果链内，不参与因果链展开与演变。本章的“动”指在函数逻辑下，道所呈现的因果走向。
    >
    > 直觉认知倾向于感知有形的结果，于是容易基于有形，朝着结果方向去发力，把结果当成原因操作。
    >
    > 然而，从道的视角看，正如对一个函数而言，若想得到期望结果，唯有输入特定值这一种途径。只有正确的原因，才能呈现预期结果。
    >
    > 而这个正确原因，在以结果为目标的直觉路径中，完全看不出有什么用处，因而就被判定为“弱”、无用。
    >
    > 在直觉感知里，天下事物是有形层面的发展演化。但从道的视角看，产生有形层面运动的真正原因，是无形。在感知外。

&nbsp;

### [四十一章](#chapter 41)

&nbsp;

上士聞道，勤能行於其中。中士聞道，若聞若亡。下士聞道，大笑之。弗大笑不足以爲道矣，是以建言有之：

明道若昧，夷道若纇，進道若退。

上德若谷，大白若辱，廣德若不足，建德若偷，質貞若渝。

大方無隅，大器曼成，大音希聲，天象無形，道殷無名。

夫唯道，善始且善成。

&nbsp;

1. 上士闻道，致力于能够行于其中。中士闻道，好像听进去了又好像没进去。下士闻道，大加讥笑之。不遭大讥笑就不足以是〔真正的〕道了，因此早就有这样的说法：

    -  勤：忙于、致力于。
    -  笑：讥笑、嘲笑。48章“为学者日益，为道者日损”。
    -  弗大笑不足以为道矣：或可译为“不遭大讥笑就算不上是在从事道了”。
    -  建言：或说可以译为“古书书名”或“早已存在的说法”。

2. 使人明晰的道从直觉看像是使人蒙昧，使人平顺的道从直觉看像是向人设障碍，使人进步的道从直觉看像是使人退步。

    -  若昧：可能指从直觉看像是捂住人的眼睛和耳朵等，迷惑其判断。
    -  纇：丝上的结，疙瘩、颗粒。可能指顺的反义，别扭，阻碍、障碍。
    -  进：《古汉语常用字字典（5版）p.202》“在上古时代，「进」和「入」是两个不同的概念。「进」的反面是退，「入」的反面是出。现代汉语所谓「进去」、「进来」，古人只说「入」，不说「进」。”

    > 还有一种译文：
    >
    > 清晰的道从直觉看像是掩蔽不显的，平顺的道从直觉看像是崎岖不平的，向前进的道从直觉看像是向后退的。

3. 上德从直觉看像是〔低洼的〕河谷，真正的清白从直觉看像是受辱，广德从直觉看像是有所不足，建德从直觉看像是懈怠，本性坚贞从直觉看像是易变。

    -  大白若辱：28章“知其白，守其辱，为天下谷。”
    -  偷：轻薄、不厚道。苟且，怠惰。

4. 大方正没有棱角，大器不会成器，大音很少响，天道规则没有有形〔供效法〕，道盛大不可从感知层面直接认识。

    -  大方无隅：58章“是以方而不割”。
    -  大器曼成：← 郭简本，曼（蔑）。或作“免”。曼、蔑、免都含否定的意思。28章“朴散则为器”。
    -  大音希声：可能类似73章“不言而善应”。
    -  天象无形：可能“天”指天之道。“象”指法令、笔者理解成规则。“无形”指没有直觉感知的有形。或者可以译为“天的样子是无形的”，在直觉感知外。
    -  道殷无名：14章“寻寻呵，不可名也”。

5. 只有行于道中，〔才会〕善于始且善于成。

    > 23章“同于德者，道亦德之。同于失者，道亦失之”。

&nbsp;

### [四十二章](#chapter 42)

&nbsp;

道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，中氣以爲和。

人之所惡，唯孤、寡、不穀。而王公以自名也，物或損之而益，益之而損。故人之所教，亦義而教人。故强梁者不得死，吾將以爲學父。

&nbsp;

1. 道生一，一生二，二生三，三生万物。万物背负阴而胸抱阳，中气用作和。

    -  一：14章“一者，其上不皦，其下不忽”。
    -  负 \| 抱：以背载物为负，胸前双臂合围持物为抱。
    -  阴 \| 阳：光照不到为阴，光照得到为阳。
    -  中：← 出土本。或作“沖”。

    > 春天树枝新发的两片嫩叶，可能从开始的用途就不同，成长经历也不可能相同。如水分、光照、温度、风吹、与小动物的互动等等等等。影响他们生长的因素数不胜数。最终，世上不会有两片完全一样的叶子。
    >
    > 但从规则层面看，只是一次次输入不同导致一次次结果不同罢了，叶子背后的“函数”始终还是那个“函数”。
    >
    > 规则层面规整独立，不会像现象层面那样由于各种因素的叠加而繁杂多样。一是道的子集，二、三是对一进行切割划分，三对应万物，没有四。

2. 人们所厌恶的，不外乎孤、寡、不穀。然而王公用〔此〕来称呼自己，物或减损之反而会受益，增益之反而会受损。所以人们施行的教化，也多是以他们认可的义理去教导人。所以违逆天性的不得善终，我将用〔此〕来作为该学什么、不该学什么、该怎么学的基本准则。

    -  物或损之而益，益之而损：48章“为学者日益，为道者日损”。
    -  义：社会所认同的规范、道理、行为及方式等。
    -  梁：← 北大本。帛甲本作“良”，好的，合乎理想和要求的。“强良者”可能指强行使合乎直观理想，如祿祿如玉，违逆天性的。类似50章“以其生生也”。
    -  父：《说文》“父，矩也，家长率教者”。笔者理解成准则、指导准则。

    > 显眼易见的事物总是更容易吸引人的注意，因此人的认知往往倾向于从有形层面入手，选择看得见摸得着的路径来获取结果，以结果作为驱动。
    >
    > 然而，这种路径会剪裁和简化个体对生活的复杂体验，消解其探究底层事实的动力。逻辑自洽跟现实相符之间，往往隔着一整个现实。即使理论与现实高度相符，其所作的解释也有可能与真实机制完全相反。
    >
    > 而那些被忽略的底层事实，才是其认知的真正动力和校准依据。失去了他们，即便险境当前，也可能全然不觉。

&nbsp;

### [四十三章](#chapter 43)

&nbsp;

天下之至柔，馳騁於天下之至堅。

無有入於無間，吾是以知無爲之有益也。不言之教，無爲之益，天下希能及之矣。

&nbsp;

1. 天下的最柔弱，自由穿行于天下的最坚硬。
2. 没有有〔可以〕进入没有间隙，我因为此知道无为的有益。不言的教化，无为的益处，天下少有能达到这些的。

    -  有：可能同14章“以御今之有”之“有”。
    -  无间：可能是05章“虚而不屈”之“虚”的反义。

&nbsp;

### [四十四章](#chapter 44)

&nbsp;

名與身孰親？身與貨孰多？持與亡孰病？甚愛必大費，多藏必厚亡。

故知足不辱，知止不殆，可以長久。

&nbsp;

1. 名声与身体哪个〔与自己〕更亲？身体与物质哪个〔给自己〕更多？把持〔这些外在之物〕与丢掉〔这些外在之物〕哪个是病？过分在意必然会大费精力财力，过多储藏必然会遭受重大损失。

    -  持：← 郭简本。或作“得”。

2. 所以知道满足不受羞辱，知道止不遇危险，可以长久。

&nbsp;

### [四十五章](#chapter 45)

&nbsp;

大成若缺，其用不敝。大盈若沖，其用不窮。大巧若拙，大盛若絀，大直若屈。

趮勝寒，靜勝熱，清靜爲天下正。

&nbsp;

1. 真正的完成像是欠缺，这样用起来就不会破旧。真正的盈满像是什么都没有，这样用起来就不会穷尽。真正的灵巧像是笨拙，真正的丰盛像是短缺，真正的直像是弯曲。
2. 躁动拿得住寒冷，静拿得住燥热，清净为天下符合道〔的根本〕。

    -  正：← 帛甲本。郭简本作“定”，可能指“清净为天下安定〔的根本〕”。

&nbsp;

### [四十六章](#chapter 46)

&nbsp;

天下有道，卻走馬以糞。天下無道，戎馬生於郊。

罪莫重於甚欲，咎莫憯於欲得，禍莫大於不知足。知足之爲足，此恆足矣。

&nbsp;

1. 天下有道，退回良马来耕田施肥。天下无道，战马在郊外产子。

    -  却：后退、退回。《王力古汉语字典（2000年版），p.1429》“「退」虽然也可以是被迫的，但更多的情况是主动后撤，「却」则往往是不得已而后退。”
    -  走马：良马，善走的马。
    -  戎马：军马。古时军马一般由阉割的雄马担当。如果怀孕的雌马都应征且在郊外产子，往往说明战事频繁不断。“郊”，城市周围的地区，或许可能指战场。

2. 罪过没有沉重于太多想要的，过错没有惨痛于想要得到手的，祸患没有大于不知道满足的。把知道满足作为足够，这样就总是足够了。

&nbsp;

### [四十七章](#chapter 47)

&nbsp;

不出於户，以知天下。不窺於牖，以知天道。其出彌遠，其知彌少。

是以聖人弗行而知，弗見而名，弗爲而成。

&nbsp;

1. 不走出门，可以知道天下。不望窗外，可以知道天道。向外探索的越远，知道的越少。
2. 因此圣人不经历就能知道，不见到就能命名，不为就能做成。

&nbsp;

### [四十八章](#chapter 48)

&nbsp;

爲學者日益，爲道者日損。損之又損，以至無爲也，無爲而無不爲。

聖人之取天下，恆無事。及其有事也，又不足以取天下矣。

&nbsp;

1. 从事俗学的，人之道的知识与日俱增。从事道的，人之道的知识与日俱减。减损再减损，直到无为，无为就没有做不到的。

    -  学：人之道之学。20章“绝学无忧”、64章“学不学”之第二个“学”。
    -  益 \| 损：42章“物或损之而益，益之而损”。
    -  损之又损：过程可能是，用恒久事实知识代替人之道知识。

2. 圣人取天下，总不产生事端。如果其产生事端，又不足以取天下了。

&nbsp;

### [四十九章](#chapter 49)

&nbsp;

聖人恆無心，以百姓之心爲心。善者善之，不善者亦善之，德善也。信者信之，不信者亦信之，德信也。

聖人之在天下也，歙歙焉，爲天下渾心。百姓皆屬耳目焉，聖人皆晐之。

&nbsp;

1. 圣人总没有心，以百姓的心作为心。善的善之，不善的也善之，德善也。信的信之，不信的也信之，德信也。
2. 圣人其在天下，和和顺顺，为天下浑浊心。百姓皆属于耳、目，圣人包容兼顾之。

    -  属：← 帛甲本。或作“注”。

&nbsp;

### [五十章](#chapter 50)

&nbsp;

出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三，而民生生動皆之死地之十有三。

夫何故也？以其生生也。

蓋聞善執生者，陵行不避兕虎，入軍不被甲兵。兕無所拄其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。

夫何故也？以其無死地焉。

&nbsp;

1. 从出生到死亡，老死的占了三成，意外死的占了三成，而民使生命生所作为的全都是至死地的占了三成。
2. 是什么原因呢？因为其使生命生了。

    -  生生：第一个“生”，动词，使...活。第二个“生”，名词，生命、生存。生生则可能指使生命生，而不是顺应生命生。

    > 欲求上进时，人们往往会直接朝着诱人且显眼夺目的结果去发力。
    >
    > 42章“故强梁者不得死”。

3. 听说善执生的，丘陵行走无需躲避犀牛老虎，加入军队不用披铠甲拿兵器。犀牛没有地方抵住其角，老虎没有地方放下其爪，士兵没有地方接住其刃。

    -  拄：← 出土本，可读“拄”的理由见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.21，注67》。或作“投”、“驻”。

    > 55章“蜂虿虺蛇弗螫，攫鸟猛兽弗搏”。

4. 是什么原因呢？因为其没有死地。

&nbsp;

### [五十一章](#chapter 51)

&nbsp;

道生之，德畜之，物形之，器成之。是以萬物尊道而貴德。道之尊，德之貴，夫莫之爵而恆自然也。

道生之，畜之，長之，育之，亭之，毒之，養之，覆之。

生而弗有，爲而弗志，長而弗宰，是謂玄德。

&nbsp;

1. 道产生万物，德培育万物，物具形万物，器成用万物。因此万物尊崇道且重视德。道的尊贵，德的重要，没有授予谁爵位而始终能依着天性而活。

    -  夫莫之爵而恒自然也：或可以译为“没有谁授予之（指道、德）爵位而是〔其（指道、德）〕生来就是如此。”

2. 道产生万物，培育万物，长大万物，养育万物，成熟万物，衰老万物，供养万物，覆灭万物。

    -  亭：同“停”，停止。可能指发育成熟。
    -  毒：毒害。可能指衰老。
    -  覆：← 王弼本。出土本作“復”，恢复，可能指生死循环。

3. 产生而不占有，有作为而不凭志向，统领而不主宰，这叫作玄德。

    -  玄德：10章“生而弗有，长而弗宰，是谓玄德”、65章“恒知稽式，是谓玄德”。

&nbsp;

### [五十二章](#chapter 52)

&nbsp;

天下有始，以爲天下母。既得其母，以知其子；既知其子，復守其母。沒身不殆。

塞其兑，閉其門，終身不勤。啟其兑，濟其事，終身不棘。

見小曰明，守柔曰强。用其光，復歸其明，毋遺身殃，是謂襲常。

&nbsp;

1. 天下存在始，可以作为天下母。已经得到其母，可以知道其子；已经知道其子，再守住其母。亡身不遇危险。

    -  没：死亡，去世。笔者理解成，不复存在，不再有。
    -  身：13章“及吾无身，吾有何患？”，16章“没身不殆”。

    > 文中可能存在三种始与母，对应不同范围：
    >
    > 01章：无名，万物之始；有名，万物之母。
    >
    > 52章：天下有始，以为天下母。（本章）
    >
    > 25章：有物混成，先天地生。寂寥，独立不改，可以为天地母。
    >
    > `- - - - - - - - - -`
    >
    > 20章“吾欲独异于人，而贵食母”、59章“有国之母”，可能都是在指天下母。

2. 堵住通道，关闭由此而行动的门，终生不辛苦。开启通道，从事与此相关的事务，终生不急迫。

    -  兑：可能读作“隧”，理由见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.23，注80》。笔者是按照“隧”进行理解，隧道、途径、通道。“兑”还可以通“锐”。
    -  济：← 帛甲本。或作“齐”，“齐物论”之“齐”。
    -  棘：← 出土本，急迫。或作“救”。

3. 洞见细微叫作明，守住柔弱叫作强。用真实的事实光，恢复不妄的认知明，不遗留身的祸殃，这叫作沿袭常。

    -  袭常：27章“物无弃财，是谓袭明”。

&nbsp;

### [五十三章](#chapter 53)

&nbsp;

使我挈有知，行於大道，唯施是畏。大道甚夷，民甚好街。

朝甚除，田甚蕪，倉甚虚。服文綵，帶利劍，厭食，貨財有餘。是謂盜竽，非道也。

&nbsp;

1. 假使我〔的认知里〕有真知，行走于大道，就只怕偏离正途。大道特别平顺，民特别喜欢〔走与大道交汇的〕街。

    -  使：假使，假设。
    -  挈：← 帛甲本，悬持、拎着、携带。或作“介”，坚固。
    -  施：斜行。可能指偏离正途，偏离道。

2. 朝廷很干净，田地很荒芜，仓库很空虚。穿着华丽，佩戴利剑，饮食饱足到厌弃，钱和物资有余。这叫窃盗的首领，不是符合道的做法。

    -  盗竽：窃盗的首领。《韩非子·解老》“大奸作则小盗随，大奸唱则小盗和。竽也者，五声之长者也，故竽先则钟瑟皆随，...故服文采，带利剑，厌饮食，而货资有余者，是之谓盗竽矣（大奸兴起，小盗就会跟着出现。大奸唱，小盗就跟着附和。竽，是五音中领头的，所以竽先吹奏起来，钟、瑟都会随之演奏，...所以穿着华丽，佩带利剑，饮食饱足到厌弃，钱和物资有余的，这叫窃盗中领唱的竽）”。

&nbsp;

### [五十四章](#chapter 54)

&nbsp;

善建者不拔，善抱者不脱，子孫以其祭祀不輟。

修之身，其德乃真。修之家，其德有餘。修之鄉，其德乃長。修之國，其德乃豐。修之天下，其德乃溥。

以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，以天下觀天下。

吾何以知天下然哉？以此。

&nbsp;

1. 善于建立的不拔起，善于持守的不脱落，后代因为这些原因〔对先人及其思想的〕纪念不停止。
2. 整顿至身，德的应用范围为“真”。整顿至家，德的应用范围为“有余”。整顿至乡，德的应用范围为“长”。整顿至国，德的应用范围为“丰”。整顿至天下，德的应用范围为“溥”。
3. 用身的标准去观察身，用家的标准去观察家，用乡的标准去观察乡，用国的标准去观察国，用天下的标准去观察天下。
4. 我怎么知道天下是这样子的呢？通过这种方式。

&nbsp;

### [五十五章](#chapter 55)

&nbsp;

含德之厚者，比於赤子。蜂蠆虺蛇弗螫，攫鳥猛獸弗搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而朘怒，精之至也。終日號而不嚘，和之至也。

和曰常，知和曰明。益生曰祥，心使氣曰强。物壯則老，是謂不道，不道早已。

&nbsp;

1. 含德深厚的人，好比刚出生的婴儿。毒蜂、蝎子、蝰蛇等不去蛰咬，有利爪的猛禽、〔棕熊、老虎、豺狼等〕猛兽不去抓捕。骨骼弱、筋韧柔而能牢固地握住物，未知男女交合之事而能自然勃起，“精”之极致。整日大声哭叫而不会上不来气，“和”之极致。

    -  含德之厚者：可能指对一有足够认识且能契合一的人。

2. “和”叫作常，知道“和”叫作明。益生叫作“祥”，用心使气息运作叫作强行。物强壮就是老了，这叫不符合道，不符合道会早早地终止。

    -  和曰常：“和其光”，可能指万物“和”是常态。16章“复命常也，知常明也”。
    -  益生曰祥：还有一种解读，王弼注曰“生不可益，益之则夭也”，其义类似42章“物或损之而益，益之而损”。在这种解读下，“益”为用“使”，“祥”指凶灾、妖异，《玉篇·示部》“祥，妖怪也。”
    -  使：在郭简底本中，此字形同19章“三言以为使不足”之“使”。
    -  强：在郭简底本中，“强”有两种字形，此字形同25章“强为之名曰大”之“强”。

&nbsp;

### [五十六章](#chapter 56)

&nbsp;

知之者弗言，言之者弗知。

塞其兑，閉其門，和其光，同其塵，挫其鋭，解其紛，是謂玄同。

故不可得而親，亦不可得而疏。不可得而利，亦不可得而害。不可得而貴，亦不可得而賤。

故爲天下貴。

&nbsp;

1. 知道原由的不言，言的不知道原由。

    > 《庄子·齐物论》“予谓女梦，亦梦也。”

2. 堵住通道，关闭由此而行动的门，与其光谐和，与其尘同一体，锉掉万物的锋芒，解开万物的争执，这叫作玄同。

    -  兑：可能读作“隧”，理由见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.23，注80》。笔者是按照“隧”进行理解，隧道、途径、通道。“兑”还可以通“锐”。

3. 所以不可凭己见就去亲，也不可凭己见就去疏。不可凭己见就认为是利，也不可凭己见就认为是害。不可凭己见就认为是贵，也不可凭己见就认为是贱。
4. 所以为了天下贵。

&nbsp;

### [五十七章](#chapter 57)

&nbsp;

以正持國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然也哉？

夫天下多期違，而民彌叛。民多利器，而國家滋昏。人多知，而奇物滋起。法物滋彰，盜賊多有。

是以聖人之言，曰：我無事而民自富，我無爲而民自化，我好靜而民自正，我欲不欲而民自樸。

&nbsp;

1. 用符合道的方式维持国运行，用出其不意的方式作战，用不产生事端的方式取天下。我怎么知道这些是这样子的呢？
2. 天下多忌讳，民就越叛乱。民多高效工具，国家治理就越没头绪。人多〔与底层机制不符的〕知，奇怪东西就越兴起。法律严苛彰显，盗贼越多出现。

    -  夫天下多期违，而民弥叛：郭简本“夫天多期违，而民弥叛”。帛书两本作“夫天下多忌讳，而民弥贫”。北大本较帛书本缺“下”字，同郭简本作“天”。不知道原因。
    -  知 \| 奇：← 帛乙本。或作“智 \| 苛”。

3. 因此圣人的话，这样说：我无所作为，民就自发富裕。我不去为，民就自发转变。我喜欢静，民就自发理顺因果方向。我欲求的是没有欲求，民就自发认识真实彼此。

    -  我无为而民自化：37章“道恒无为也，侯王若能守之，万物将自化”。
    -  我好静而民自正：45章“清静为天下正”。

&nbsp;

### [五十八章](#chapter 58)

&nbsp;

其正悶悶，其民淳淳。其正察察，其國缺缺。

禍，福之所倚；福，禍之所伏。孰知其極？其無正也。正復爲奇，善復爲妖。人之迷，其日固久矣。

是以方而不割，廉而不劌，直而不肆，光而不耀。

&nbsp;

1. 共识的正模糊，其民淳朴。共识的正清楚，其国分崩离析。
2. 祸，是福所倚仗的；福，是祸所潜伏的。谁知道祸⇄福转化的尽头——极？根本没有正。所谓的正又会再成为奇，所谓的善又会再成为妖。人之迷，时日已经很久了。

    -  善 \| 正：人之道之善之正。
    -  人之迷：可能指，认识固定在直觉感知的有形层面。

3. 因此〔正是〕方正但不割裂，有棱角但不刺伤，正直但不伸张，光亮但不耀眼。

    -  方而不割：41章“大方无隅”。
    -  肆：充分表现、尽情展现。可能指伸张。

&nbsp;

### [五十九章](#chapter 59)

&nbsp;

治人事天莫若嗇。

夫唯嗇，是以早服。早服是謂重積德，重積德則無不克。無不克則莫知其極，莫知其極可以有國。有國之母，可以長久。

是謂深根固柢，長生久視之道也。

&nbsp;

1. 治理人、侍奉天没什么比得上爱惜。
2. 正是因为爱惜，因此早早地服从〔天〕。早早地服从这叫双重积德，双重积德就没有不被约束。没有不被约束就不知道极，不知道极就可以有国。有国之母，可以长久。

    -  极：28章“复归于无极”，58章“熟知其极”。
    -  重积德：可能指双重积德。依据明确事实，再拿出相应态度。积德不是人之道的做好事，而是遵循德、“有德”。“重”，重复的，成双的，再次。或说可以读作厚重之重，表示程度深。

3. 这叫扎深根巩固基础，长生久视之道。

&nbsp;

### [六十章](#chapter 60)

&nbsp;

治大國，若烹小鮮。

以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神也，其神不傷人也。非其神不傷人也，聖人亦弗傷也。夫兩不相傷，故德交歸焉。

&nbsp;

1. 治理大国，如同烹饪小型新鲜食材。

    -  小鮮：小型新鲜食材。烹饪方式围绕突出其本味。27章“善行者无辙迹”。

2. 使用道治理天下，鬼就不会发挥作用。不是鬼不能发挥作用，是其发挥作用不会伤人。不是其发挥作用不会伤人，是圣人也不会伤鬼。鬼不伤人、人不伤鬼，相互不伤害，所以德在良性交互循环下回归人间。

    -  神：灵验。可能指发挥作用。
    -  鬼：可能是指食材被错误方式烹饪后，呈现的丧失本味、迷失后状态。
    -  圣人亦夫伤也：← 帛乙本。或作“圣人亦不伤人”。

    > 用道治理天下，万物天性不会被扰乱。37章“化而欲作，吾将镇之以无名之朴”。

&nbsp;

### [六十一章](#chapter 61)

&nbsp;

大國者，下流也，天下之牝，天下之交也。牝恆以靜勝牡，爲其靜也。故宜爲下。

故大國以下小國，則取小國。小國以下大國，則取於大國。故或下以取，或下而取。

故大國者不過欲兼畜人，小國者不過欲入事人。夫皆得其欲，則大者宜爲下。

&nbsp;

1. 大的国，是河的下游，是天下的雌性，是天下的交汇。雌性总是靠静拿得住雄性，正是由于其静。所以适合在下方。

    -  牝：雌性。可能比喻雄性们共同追逐的对象。

2. 所以大国因为在小国之下，就取得小国的归附。小国因为在大国之下，就取得大国的容纳。所以一个在下靠此取对方，一个向下取于对方。
3. 所以大国的仅是打算同时养育些人，小国的仅是打算融入平台做些事。都得到各自欲求，所以大的适合在下方。

&nbsp;

### [六十二章](#chapter 62)

&nbsp;

道者萬物之注也，善人之保也，不善人之所保也。美言可以市，尊行可以賀人，人之不善，何棄之有？

故立天子，置三卿，雖有共之璧以先四馬，不若坐而進此。古之所以貴此者，何也？不曰求以得，有罪以免歟？

故爲天下貴。

&nbsp;

1. 道是万物的起始，是善人的保护，是不善人的间接保护。美言可以交流沟通，尊行可以给人好处，不善的人，还有什么理由抛弃之呢？

    -  注：← 出土本。有读作“端”的可能，理由见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.36，注130》。笔者按照“端”进行理解，起始、开端。或作“奥”。
    -  善人 \| 不善人：又见于27章“善人，不善人之师。不善人，善人之资”。
    -  保 \| 保：或作“宝 \| 保”，部分出土本两处同用一个字形。
    -  市：交易、买卖。可能指交流沟通。
    -  贺：犒劳，以礼物相庆祝。可能指给人利、实物好处。

2. 所以设立天子，配置三卿，虽有进奉拱璧在先、驷马在后的礼仪，也不如坐进这里。古时之所以重视这里，原因是什么？不正是说寻求靠此有所获得，有罪的靠此免除吗？

    -  虽有共之壁以先四马：沈一贯《老子通》“拱璧，合拱之璧。驷马，一乘之马。古者进物，必有以先之驷马陈于外而执拱璧以将命。故曰拱璧以先驷马”。
    -  坐：先秦时没有椅凳等物品，所说的“坐”往往是指席地而坐，两膝着地，臀部压在脚跟上。
    -  此：可能指的是“注（端）”。

3. 所以为了天下贵。

&nbsp;

### [六十三章](#chapter 63)

&nbsp;

爲無爲，事無事，味無味。大小多少，報怨以德。

圖難於其易也，爲大於其細也。天下之難作於易，天下之大作於細。是以聖人終不爲大，故能成其大。

夫輕諾必寡信，多易必多難。是以聖人猶難之，故終無難。

&nbsp;

1. 以无为去为，以无事去行事，以无味去品味。〔事情的〕大小或多少，都报怨以德。
2. 谋划难的事要从其容易处着手，做大的事要从其细微处着手。天下的难事都是兴起于容易，天下的大事都是兴起于微细。因此圣人始终不从事大，所以能够成就其大。
3. 轻易地许下诺言必定很少能够兑现，想的多么容易做的时候就会多么困难。因此圣人把每件事都当作难事，所以终将不会被难到。

&nbsp;

### [六十四章](#chapter 64)

&nbsp;

其安也，易持也。其未兆也，易謀也。其脆也，易判也。其幾也，易散也。

爲之於其無有也，治之於其未亂。合抱之木，作於毫末。九成之臺，作於蔂土。百仞之高，始於足下。

爲之者敗之，執之者失之。聖人無爲，故無敗也。無執，故無失也。民之從事也，恆於其成事而敗之。故慎終若始，則無敗事矣。

是以聖人欲不欲，不貴難得之貨。學不學，復衆之所過。是以能輔萬物之自然，而弗敢爲。

&nbsp;

1. 事物安稳时，易把持。事物未显露迹象时，易谋划。事物脆时，易分开。事物有细微迹象时，易消散。
2. 做事要在事情还未发生时，治理要在秩序还未失序时。双臂合抱的大树，生长自嫩芽。九层的高台，建造自筐大泥土。〔登上〕百仞（一仞≈成人臂展的长度）的高峰，起始自脚下。
3. 为天下的就会败于天下，掌控天下的就会失去天下。圣人不去为，所以不会失败。不去掌控，所以不会失去。民在做事时，总是在其快要完成时荒废掉。所以谨慎地对待结尾就如开始时那样，就不会有荒废的事了。
4. 因此圣人欲求的是没有欲求，不加价难得的商品。学习的是不学〔做他人〕的学问，还原众犯的过错。因此能够辅助万物之天性，而不敢为。

    -  学不学：第一个“学”，学习，获取知识。第二个“学”，20章“绝学无忧”、48章“为学日益，为道日损”。

&nbsp;

### [六十五章](#chapter 65)

&nbsp;

古之爲道者，非以明民也，將以愚之也。民之難治也，以其智也。故以智知國，國之賊也；以不智知國，國之德也。

恆知此兩者，亦稽式也。恆知稽式，是謂玄德。玄德深矣、遠矣、與物反矣，乃至大順。

&nbsp;

1. 古时从事道的，不会用“明”民，会用“愚”之。民难以治理，因为其智。所以用智去认识国，是对国的秩序破坏；用不智去认识国，是对国的秩序维护。

    -  古之：← 大多数本子。帛甲本作“故曰”，不知道原因。
    -  贼：残害、伤害、败坏。
    -  德：可能指59章“积德”之“德”，使秩序符合德，维护秩序。

2. 恒久知道这两个规律（智 → 贼；不智 → 德），也就掌握了稽核标准。恒久知道稽核标准，这叫玄德。玄德见得深、想得远、与直觉判断相反，以至大顺〔应于道〕。

    -  反：40章“反也者，道之动也”。
    -  顺：顺应，沿着同一方向。

&nbsp;

### [六十六章](#chapter 66)

&nbsp;

江海所以能爲百谷王，以其能爲百谷下，是以能爲百谷王。

聖人之在民前也，以身後之。其在民上也，以言下之。其在民上也，民弗重也。其在民前也，民弗害也。天下樂推而弗厭。

以其不爭也，故天下莫能與之爭。

&nbsp;

1. 江海所以能成为众多河谷中大的，因为其能居于众多河谷的下方，因此能够成为众多河谷中大的。

    -  王：大，物之大者。25章“域中有四大”。

2. 圣人在民前，靠的是其成全他人天赋。其在民上，靠的是其以他人为是。其在民上，民不觉得沉重。其在民前，民不觉得妨害。天下乐意推举而不觉得厌烦。
3. 因为其符合道，所以天下没有能与之相争的。

&nbsp;

### [六十七章](#chapter 67)

&nbsp;

天下皆謂我大，似不肖。夫唯大，故不肖。若肖，久矣其細也夫。

我恆有三保，持而寶之。一曰慈，二曰儉，三曰不敢爲天下先。

夫慈故能勇，儉故能廣，不敢爲天下先，故能爲成器長。

今舍其慈且勇，舍其儉且廣，舍其後且先，則死矣。

夫慈，以戰則勝，以守則固。天將建之，若以慈衛之。

&nbsp;

1. 天下都称我大，描述不出样子。正是因为大，所以描述不出样子。如果有样子，久了其就成了小。

    -  大：可能指66章“江海所以能为百谷王，以其能为百谷下”、25章“域中有四大”。

2. 我总有三种保护，把持着并当成宝。第一个叫“慈”，第二个叫“俭”，第三个叫“不敢为天下先”。

    -  保 \| 宝：或作“宝 \| 保”，部分出土本两处同用一个字形。

3. 守在“慈”所以能够有勇，守在“俭”所以能够有广，守在“不敢为天下先”，所以能够为了成全器生长。
4. 如今舍弃“慈”而尚勇，舍弃“俭”而求广，舍弃“后”而选择先，就是死路。

    -  且：取。

5. “慈”，用来作战就会获胜，用来防守就会坚固。天要建立谁，就用“慈”保护谁。

    -  若：乃、就。
    -  衛：← 北大本。帛书两本作“垣”，作动词用，筑围墙。

&nbsp;

### [六十八章](#chapter 68)

&nbsp;

故善爲士者不武，善戰者不怒，善勝敵者弗與，善用人者爲之下。

是謂不爭之德，是謂用人，是謂配天，古之極也。

&nbsp;

1. 所以善于从事士的不用武力，善于较量的不使气，善于胜敌的不交锋，善于用人的引导但不领导。
2. 这叫不争之德，这叫用人，这叫配合天，古时的最高境界。

    -  不争：可能指，始终在天的框架内活动。79章“天道无亲，恒与善人”。
    -  配天：可能指，配合天，事天。
    -  古之极：或可以译为，古时的最高准则。

&nbsp;

### [六十九章](#chapter 69)

&nbsp;

用兵有言曰：吾不敢爲主而爲客，不敢進寸而退尺。是謂行無行，攘無臂，執無兵，扔無敵。

禍莫大於無敵，無敵近亡吾寶矣。故抗兵相若，則哀者勝矣。

&nbsp;

1. 带兵打仗有这样的说法：“我不敢〔把自己〕当作〔在本土作战的〕主方，宁可当作是〔深陷敌境的〕客方。不敢〔轻率地〕前进寸（一寸≈成人拇指的宽）宁可后退尺（一尺≈成人手的极限测距）”。这叫作排兵布阵再无阵式可排，卷袖露臂再无臂可攘，握持兵器再无兵器可执，拉拽敌人又不能拉拽到真正的敌人。

    -  主 \| 客：在《孙子兵法》中提到的“客”，指进入敌境作战的军队；与之对应的是“主”，指本土作战的军队。一般来说，客方面临着对环境陌生、补给有限等劣势。所以，要有决死之心、自断后路。把战场环境当作完全陌生去仔细侦察，把现有资源当作最后资源，警惕尚未查明，隐藏起来的甚至是不像敌人的敌人。15章“俨呵，其若客”。

2. 灾祸没有大于〔认为〕无所匹敌，〔认为〕无所匹敌就几乎失去我的宝了。所以对抗的两军〔其余条件〕相当，则悲伤那方取胜。

    -  宝：可能是指67章“我恒有三保，持而宝之”之“宝”。

&nbsp;

### [七十章](#chapter 70)

&nbsp;

吾言甚易知也，甚易行也。而天下莫之能知也，莫之能行也。

夫言有宗，事有君。夫唯無知，是以不我知。知我者希，則我貴矣。是以聖人被褐而懷玉。

&nbsp;

1. 我的话特别容易理解，特别容易实行。然而天下没有能够理解之，没有能够实行之。
2. 理论要有根据，行事要有依据。只有无知，因此〔才能〕否定我知。理解我的人稀少，我就越加珍贵了。因此圣人身披粗麻布衣而怀里藏着宝玉。

    -  夫唯无知，是以不我知：可能要表达的是，只有无知，因此才能趋向否定我知，从而不以我知为知。才能言有宗、事有君。

&nbsp;

### [七十一章](#chapter 71)

&nbsp;

知不知，尚矣。不知知，病矣。

是以聖人之不病，以其病病，是以不病。

&nbsp;

1. 知道哪里是不能知道的，〔经验〕增加了。不能知道的以为是知道的，患病了。

    -  尚：增加。

2. 因此圣人不患〔此〕病，因为其担心患〔此〕病，因此不患〔此〕病。

    -  病：有患病的意思，也有担心、忧虑的意思。

&nbsp;

### [七十二章](#chapter 72)

&nbsp;

民之不畏威，則大威將至矣。

毋狎其所居，毋厭其所生。夫唯弗厭，是以不厭。

是以聖人自知而不自見也，自愛而不自貴也，故去彼取此。

&nbsp;

1. 民不再敬畏规则制度时，那么大动乱将要来到了。
2. 不狭窄其居住空间，不抑制其生存空间。只有不去抑制，因此不遭厌弃。

    -  厭：多音字，可以读作“压”、“厌”。

3. 因此圣人洞察自己而不见自己，爱惜自己而不以自己为贵，所以抛弃自见自贵选择自知自爱。

&nbsp;

### [七十三章](#chapter 73)

&nbsp;

勇於敢則殺，勇於不敢則活。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知其故。

天之道，不戰而善勝，不言而善應，不召而自來，坦而善謀。

天網恢恢，疏而不失。

&nbsp;

1. 勇于敢〔触犯道的〕就杀掉，勇于不敢〔触犯道的〕就留下。〔从人之道层面看〕这两种选择，或许有利或许有害。天所厌恶的东西，谁知道其中原由。

    > 可能说的是，天之道和人之道是两套标准，必然会出现不能两全的情况，而天始终以其自身标准运行。

2. 天之道，不参战而自然能获胜，不说话而自然能回应，不召唤而自然能来到，没有隐瞒而自然能深谋远虑。

    -  不召而自来：← 帛甲本。或可译为“不召唤而自然能得到万物的归附”。本段落其余句子中的“不”字，各本用字一致，而本句的“不”字在帛乙等本中用“弗”字。在《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.54，注14》中提到，在先秦古汉语句中，动词前用“弗”字，动词所表示的行为一般皆出自主语，动词前用“不”字的，则往往有被动用法。不过，在《同书p.18，注52》中提到，汉代“弗”曾是避讳字，传抄时可能会将先秦古籍中的“弗”写成“不”。

3. 天网范围广大，网眼稀疏而不遗漏。

&nbsp;

### [七十四章](#chapter 74)

&nbsp;

若民恆不畏死，奈何以殺懼之也。若使民恆畏死，而爲奇者，吾得而殺之，夫孰敢矣？

恆有司殺者，夫代司殺者殺，是代大匠斲也。夫代大匠斲者，則希不傷其手矣。

&nbsp;

1. 如果民总不畏死，何必用杀恐吓之呢？如果让民总觉得活着好，要是有捣乱的，我抓到并杀了之，这样谁敢呢？

    -  奇：不合规的、不正当的。笔者按照“捣乱”进行理解。

2. 总有专门掌管杀的，替代专门掌管杀的去杀，就是替代专业木匠去砍削木头。替代专业木匠去砍削木头的，就很少有不会伤到自己手的了。

    -  恒有司杀者：可能指人的自然衰老、生老病死。如51章“亭之，毒之，养之，覆之”。

&nbsp;

### [七十五章](#chapter 75)

&nbsp;

人之飢也，以其取食隧之多也，是以飢。百姓之不治也，以其上之有以爲也，是以不治。民之輕死也，以其求生之厚也，是以輕死。

夫唯無以生爲者，是賢貴生。

&nbsp;

1. 人们穷困，因为其可以选择的谋生途径过多，因此穷困。百姓得不到治理，因为其上的有以为，因此得不到治理。人们轻视死亡，因为其求生欲望太浓厚，因此轻视死亡。

    -  以其取食隧之多也：← 出土本。传世本多作“以其上取食税之多也”。两种异文的解读可参见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.45，注200》。
    -  轻死：80章“使民重死而远徙”。

2. 只有没有〔直接〕为了生而作为的人，才是崇尚重视生命。

&nbsp;

### [七十六章](#chapter 76)

&nbsp;

人之生也柔弱，其死也㮓信堅强。萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故曰堅强者死之徒也，柔弱微細生之徒也。

是以兵强則不勝，木强則恆。故强大居下，柔弱微細居上。

&nbsp;

1. 人生长时是柔弱的，不再生长时是坚信坚强的。萬物草树生长时是柔软脆弱的，死亡时是干枯坚硬的。所以说坚强的属于死的一类，柔弱微细的属于生的一类。

    -  㮓信：两字在各出土本中有异，学者们有多种解释，尚未有定论。大多解释认为两字与坚强并列，都在描述人死后的身体状态。可以参见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.46，注204》。笔者理解为信念层面对某种因果的认同程度。坚信只要坚强就会变强。
    -  枯槁：枯萎、干枯。可能指干枯坚硬。

2. 因此军队求强就不能获胜，树木求强就失去生机。所以强大居下，柔弱微细居上。

    -  恒：← 帛甲本，固定不变，可能指失去生机。树木如果求强，干燥脱水是提升强度的直接办法，代价是不再生长、死亡。或作“兢”、“核”、“兵”。
    -  柔弱微细：← 帛甲本，强 ↔ 柔弱，大 ↔ 微细。或作“柔弱”。

&nbsp;

### [七十七章](#chapter 77)

&nbsp;

天之道猶張弓者也。高者抑之，下者舉之。有餘者損之，不足者補之。故天之道損有餘而益不足。人之道則不然，損不足而奉有餘。

孰能有餘而有取奉於天者乎？唯有道者也。是以聖人爲而弗有，成功而弗居，若此其不欲見賢也。

&nbsp;

1. 天之道〔的作用〕像给弓上弦的。顶部的压下之，底部的举起之。有余的减少之，不足的补充之。所以天之道是减少有余去增加不足。人之道却不是如此，是减少不足去献给有余。

    > 弛弓：卸弦或无弦的弓，形似C。
    >
    > 张弓：上了弦的弓，形似D。
    >
    > 满弓：蓄满能量的弓。
    >
    > 用手指模拟上弦前后弓的形状变化：
    >
    > 首先用只手比划个C型，让开口朝天，从这个角度看高下。此时开口两指尖就是“高者”，而虎口就是“下者”，此时是弛弓。
    >
    > 保持此姿势，用另一只手的两手指去压（抑）C口的那两手指，使他们向手背方向弯曲，啊，虎口疼，此时就是张弓。
    >
    > 在张弓状态下，虎口与两指尖几乎共直线。所以，弛弓 → 张弓就是“高者抑之，下者举之”。天之道就像给弓上弦，使原来高下二者趋近平衡。
    >
    > 还有一种解读，意思是：天之道如射手，调节弓的高下、弦的松紧，确保始终能射中靶心。
    >
    > 北大本、帛甲本作“张弓者”，王弼本、帛乙本作“张弓”。

2. 谁能有余了并且把有余部分拿来献给天？只有符合道的。因此圣人有成就而不占有，建立功业而不占据，这么做其不想显得出众。

&nbsp;

### [七十八章](#chapter 78)

&nbsp;

天下莫柔弱於水，而攻堅强者莫之能先也，以其無以易之也。水之勝剛，弱之勝强。天下莫弗知，而莫能行。

故聖人之言云，曰：受國之詬，是謂社稷之主。受國之不祥，是謂天下之王。正言若反。

&nbsp;

1. 天下没有什么柔弱于水，然而〔在〕攻克坚强者〔这方面〕没什么能够在水前面，靠的是水没什么能改变其〔成果〕。水能够胜刚，弱能够胜强。天下没有不知道，而没有能够实行。
2. 所以圣人的话，这样说：承受国的耻辱，这叫国之主。承受国的凶祸，这叫天下之王。本是句〔符合规律的〕正话〔在直觉有形认知里〕却像是〔与规律相反的〕反话。

    -  诟：← 出土本，恥辱，辱骂。《王力古汉语字典（2000年版），p.1276》“「垢」是粘附物体上的污秽，「诟」是被加上的秽言，二字同源。所以「垢」也用作恥辱义”。或作“垢”。

&nbsp;

### [七十九章](#chapter 79)

&nbsp;

和大怨，必有餘怨，安可以爲善？是以聖人執左契，而不以責於人。故有德司契，無德司徹。天道無親，恆與善人。

&nbsp;

1. 平息大怨恨，必然会有余怨，怎么可以算得上妥善〔的处理方式〕？因此圣人握着证据，而不凭此向人索取。所以有德的做法是完善证据，无德的做法是追着要求偿还。天道没有与谁为亲，总是帮助符合道的。

    -  左契：← 帛乙本。或作“右契”，异文不影响文义。“契”，契约、合同。契分两半，由债权方（圣人）、债务方分别保管。

&nbsp;

### [八十章](#chapter 80)

&nbsp;

小國寡民，使有十百人之器而勿用，使民重死而遠徙。

有舟車無所乘之，有甲兵無所陳之，使民復結繩而用之。甘其食，美其服，樂其俗，安其居。

鄰國相望，鷄犬之聲相聞，民至老死，不相往來。

&nbsp;

1. 领土小、人口少，使有十百倍人工效率的工具而不去使用，使民重视死亡而远离迁徙〔习惯〕。

    -  重死：75章“民之轻死也，以其求生之厚也”。

2. 有船和车没有需求乘用之，有铠甲和兵器没有需求陈列之，使民恢复结绳记事时的生活方式。可口其食物，好看其穿着，愉悦其习俗，安适其居所。
3. 邻国相互望得见，鸡狗的声音相互听得到，〔各国〕民直至老死，也不相互往来。

&nbsp;

### [八十一章](#chapter 81)

&nbsp;

信言不美，美言不信。知者不博，博者不知。善者不多，多者不善。聖人無積，既以爲人己愈有，既以予人己愈多。

故天之道，利而不害。人之道，爲而弗爭。

&nbsp;

1. 信言不美，美言不信。有真知的不博学，博学的不会有真知。符合道的不求多，求多的不符合道。圣人不囤积，都用来帮助人自己越来越有，都用来给予人自己越来越多。
2. 所以天之道，有好处而没害处。人之道，行事而弗争。

&nbsp;

## [第2遍](#第1遍)

&nbsp;

### [chapter 1](#一章)

&nbsp;

道可道也，非恆道也。名可名也，非恆名也。

```less
可以从感知直接描述的道，不是恒久适用之道。可以从感知直接命名的名，不是恒久适用之名。

• 道：理论。
• 名：模型，是现实与思维的桥梁，是理论与现实相符的前提。
• 可：可能指，可以从感知层面直接把握。14章“寻寻呵，不可名也”。
```

無名，萬物之始也；有名，萬物之母也。故恆無欲也，以觀其眇；恆有欲也，以觀其所徼。兩者同出，異名同謂。玄之又玄，衆眇之門。

```less
无名，是万物之始；有名，是万物之母。所以总是无欲，以观察始的细微；总是有欲，以观察母的所呈现。始与母同时出现，不同名指称同物。深远再深远，是众细微的入口。

• 徼：归终，笔者据此理解为“呈现”。还有“边界”这类意思。
• 玄：深奥。或说根据字形看还有“交缠”这类意思。

note:
　　有两种命名体系，叫作无名、有名。这两种命名体系呈现的作用为始、母。
　　同个物从无欲、有欲两个角度去观察会得到两种结论。无名、有名便是对这两种结论的命名。
　　无名，无形之名，是对不可直接感知的命名；有名，有形之名，是对直接感知的命名。
　　两种名指称同个物，这种现象意义深远，是众眇之门。
　　众眇，即众术语，如常、明、身、道、德、一、死地、万物负阴而抱阳等等。
　　这些术语都锚在无名与有名的这种现象，构成了老子的理论。故曰，众眇之门。
```

&nbsp;

### [chapter 2](#二章)

&nbsp;

天下皆知美之爲美也，惡已。皆知善，斯不善已。

```less
天下都知道哪种美是美，恶已经确定。都知道善是什么，这样不善是什么已经清楚。

• 已：到此为止，界限已划分清楚。
• 恶：厌恶之恶。
• 善：人之道之善。
```

有、無之相生也。難、易之相成也。長、短之相形也。高、下之相盈也。音、聲之相和也。先、後之相隨也。

```less
有、无的相互作用产生“生”。难、易的相互作用产生“成”。长、短的相互作用产生“形”。高、下的相互作用产生“盈”。音、声的相互作用产生“和”。先、后的相互作用产生“随”。

• 相：译文中笔者将“相”理解成“两相作用共同产生结果”，但字典中并无此义项。字典中“相”有各方相互作用的意思，如，邻国相望，鸡犬之声相闻。还有一方对另一方的动作的意思，如，相信、实不相瞒、好言相劝。

note:
　　从导电性角度看，铜是美，橡胶是恶。然而，当从绝缘性角度看，结论就反转。如果仅依据一个或有限视角下的美恶结论作为最终结论，电线是不会存在的。
　　然而`. . . . . . . . . . ` 这种解释似乎太宽泛了。还有一种断句：
　　【原文】有，无之相生也。难，易之相成也。长，短之相形也。高，下之相盈也。音，声之相和也。先，后之相随也。
　　【译文】有，是无产生的。难，是易造就的。长，是短显露的。高，是下填满的。音，是声协调的。先，是后跟随的。
　　与之相呼应的内容有：08章“居众之所恶，故幾于道矣”、11章“有之以为利，无之以为用”、39章“必高矣而以下为基”、40章“反也者，道之动也”等。
　　老子似乎是在说，同角度下互斥的美恶两端，并非独立，而是因与果。
```

是以聖人居無爲之事，行不言之教。萬物作而弗始也，爲而弗志也，成而弗居。

```less
因此圣人居无为的事，施行不言的教化。万物兴作而不干预，有作为而不凭志向，完成而不占据。

• 为而弗志：可能指不把自己意志加于人。
```

夫唯弗居也，是以弗去也。

```less
只有不占据，因此〔功效〕不离去。
```

&nbsp;

### [chapter 3](#三章)

&nbsp;

不上賢，使民不爭。不貴難得之貨，使民不爲盜。不見可欲，使民不亂。

```less
不推崇优秀人才，使民不竞争。不加价难得的商品，使民不偷盗。不显现可以欲求的事物，使民不被扰乱。
```

是以聖人之治也，虚其心，實其腹；弱其志，强其骨。恆使民無知、無欲也，使夫智不敢。

```less
因此圣人的治理，松动其立场，充实其肚子；削弱其志向，强健其身体。总使民没有〔与底层机制不符的〕知、没有欲求的事物，使智不敢。

note:
　　文中“知”可能有两种含义：一、知道。二、本章之知，可能指与底层机制不相符的知识，智属于其子集。见于10章“明白四达，能无以知乎”、57章“人多知，而奇物滋起”。
```

弗爲而已，則無不治矣。

```less
仅仅是不为，就会〔方方面面〕没有不被治理的。
```

&nbsp;

### [chapter 4](#四章)

&nbsp;

道沖，而用之又弗盈也。

```less
道空虚，因而用起来又不会占用空间。

• 沖：空虚。笔者理解成不是可以被直觉感知的实物。实物比如生活用品、沙子、水、气、电波、各种场等。45章“大盈若沖，其用不穷”。
• 盈：使满、填充。可能指占用空间。
```

淵呵，似萬物之宗。挫其鋭，解其紛，和其光，同其塵。

```less
深不见底啊，好像是万物根源。锉掉万物的锋芒，解开万物的争执，与其光谐和，与其尘同一体。
```

湛呵，似或存。吾不知其誰之子也，象帝之先。

```less
沉没不见啊，好像是独自存在。我不知道其是谁的孩子，出现在有形主宰之先。

• 或存：笔者理解成，是独立完整的存在，而不是更大整体中某部分的存在。

note:
　　别处的“似”字或“若”字等多具有“好像、像似”这类意思，所指的往往是同事物从有形和无形两个角度观察时呈现的反差，这种反差通常很具体。本章“似”字似乎含有“不确定”这类意思，这可能与25章“域中有四大焉”有关。
　　在25章老子提出了“域”的概念，似乎是划定了可探究认识的范围，但“域”外情况未作介绍。
　　无法断定域内源头为最终源头，本章用“似”字（“似万物之宗”、“似或存”）可能是为了包含在探知能力之外的域外情况，使理论完整。
　　关于域外情况，仅见于本章。这些是个人见解，仅供参考。
```

&nbsp;

### [chapter 5](#五章)

&nbsp;

天、地不仁，以萬物爲芻狗。聖人不仁，以百姓爲芻狗。

```less
天、地不仁，将万物视作刍狗。圣人不仁，将百姓视作刍狗。

• 仁：美恶、偏好。又见38章“上仁为之而无以为”。
• 刍狗：用草扎成的狗形物品，在祭祀时作为供品使用，仪式结束即被丢弃。
```

天地之間，其猶橐籥歟？虚而不屈，動而愈出。多聞數窮，不若守於中。

```less
天、地之间，难道不像个大风箱吗？不实心因而不穷尽，活动因而越加产出。大量见闻〔会导致〕连连受困，不如守在中。

• 橐籥：古代冶炼时的鼓风装置，似风箱，由橐（皮囊）和籥（竹管）组成。工作原理类似橡胶吹尘球，通过改变腔体空间体积，来完成吸气和吹气。
• 虚：不实心。是...又不是，然...又不然。腔体充实则没有余地，没有余地则不能活动，不能活动则不产生新认识。类似《庄子·齐物论》“何谓和之以天倪？曰：是不是，然不然。”
• 数：屡屡、连连、一个接一个。
• 中：不入有形，不从外部审视。《庄子·齐物论》“枢始得其环中，以应无穷。”
```

&nbsp;

### [chapter 6](#六章)

&nbsp;

谷、神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地之根。緜緜呵，若存。用之不勤。

```less
谷、神不终止，这叫作玄牝。玄牝之门，这叫天地之间〔生机〕的根源。连绵不绝啊，时隐时现。运用之不会竭尽。

• 谷：河谷。39章“谷得一以盈”。
• 神：可能是道的助手。39章“神得一以灵”。
• 若：好像。笔者理解成，断断续续的时隐时现，时静时动。39章“昔之得一者”，依一而动。
```

&nbsp;

### [chapter 7](#七章)

&nbsp;

天長、地久。天地之所以能長且久者，以其不自生也，故能長生。

```less
天长、地久。天、地之所以能够长期且久远，因为其不为自己生，所以能够长久存在。
```

是以聖人退其身而身先，外其身而身存，不以其無私歟？故能成其私。

```less
因此圣人退身万物后因而身被推在先，置身万物外因而身得以保存，不正是因为其没有私吗？所以能够成全其自身的需求。

• 成其私：私，个人的，自己的。笔者按照“自身的需求”进行理解。
```

&nbsp;

### [chapter 8](#八章)

&nbsp;

上善如水。水善利萬物而有靜，居衆之所惡，故幾於道矣。

```less
善于符合道的像水。水善于滋润万物而呈现静，居众所厌恶的位置，所以接近于道。

• 善：在文中多是善于的意思。
• 恶：42章“人之所惡，唯孤、寡、不穀。而王公以自名也”。
• 幾：接近。可能指与道近。近，包括认识道、符合道。
• 静：可能指不争。37章“知足以静，万物将自定”。
```

居善地，心善淵，予善天，言善信，正善治，事善能，動善時。

```less
居善〔无死〕地，心善渊，予善天，言善信，正善治，事善能，动善时。

• 居善地：08章“居众之所恶”、50章“以其无死地焉”等。
• 心善渊：05章“不若守于中”、49章“以百姓心为心”等。
• 予善天：38章“无以为”、77章“熟能有余而有取奉于天者乎”等。
• 言善信：63章“夫轻诺必寡信”等。
• 正善治：10章“爱民活国，能无以智乎”等，或57章“以正持国”等。
• 事善能：63章“图难于其易也”等。
• 动善时：64章“其安也，易持也”等。
```

夫唯不爭，故無尤。

```less
正是因为符合道，所以没有过失。

• 不争：在文中多是符合道的意思。
```

&nbsp;

### [chapter 9](#九章)

&nbsp;

持而盈之，不若其已。揣而鋭之，不可長保也。金玉盈室，莫能守也。貴富驕，自遺咎也。

```less
把持不放欲求盈满，不如就在这里停止。捶击得到的锐利，不可长久保持。堆满金银珠宝的房间，没有能够守得住。贵富骄傲自满，自己遗留灾祸。

• 可：《王力古汉语字典（2000年版），p.102》“在能愿式中，「能」表示主动，「可」表示被动。例如「能食」表示能够吃；「可食」表示可以被吃。「能行」表示能做事；「可行」表示可以被实行。”
• 贵富骄：← 郭简本。或作“贵富而骄”。
```

功遂身退，天之道也。

```less
功业完成抽身而退，符合天之道。
```

&nbsp;

### [chapter 10](#十章)

&nbsp;

載營魄抱一，能毋離乎？摶氣致柔，能嬰兒乎？修除玄鑒，能毋有疵乎？愛民活國，能毋以智乎？天門啟闔，能爲雌乎？明白四達，能毋以知乎？

```less
载着魂魄抱住一，能不离开吗？抟聚气息以致柔和，能像婴儿吗？擦拭观玄明镜，能没有瑕疵吗？爱民活国，能不用智吗？天门开启与关闭，能〔始终〕作为雌吗？通晓事理，能不用〔与底层机制不符的〕知吗？

• 载营魄抱一，能毋离乎：22章“是以圣人执一为天下牧”、39章“昔之得一者”等。
• 抟气至柔，能婴儿乎：55章“含德之厚，比于赤子”等。
• 修除玄鉴，能毋有疵乎：01章“玄之又玄，众眇之门”。《庄子·齐物论》“是以圣人不由而照之于天”。
• 爱民活国，能毋以智乎：65章“以不智知国，国之德也”等。
• 天门启阖，能为雌乎：28章“知其雄，守其雌”等。
```

生之，畜之。生而弗有，長而弗宰，是謂玄德。

```less
产生万物，培育万物。产生而不占有，统领而不主宰，这叫玄德。

• 長而不宰：只提供可以验证的事实，不告诉该怎么做。
```

&nbsp;

### [chapter 11](#十一章)

&nbsp;

三十輻同一轂，當其無，有車之用也。埏埴爲器，當其無，有埴器之用也。鑿户牖，當其無，有室之用也。

```less
三十根辐条聚集于一车毂，遇到这无形时，有了车的用途。揉和粘土制作器具，遇到这无形时，有了陶器的作用。开凿门窗，遇到这无形时，有了房屋的作用。
```

故有之以爲利，無之以爲用。

```less
所以有形的用作〔可见可得的〕利，无形的用作〔实现用途的〕用。

• 用：40章“弱也者，道之用也”。

note:
　　还有一种译文：
　　所以让其有是作为〔可见可得的〕利，让其无是作为〔实现用途的〕用。
```

&nbsp;

### [chapter 12](#十二章)

&nbsp;

五色使人目盲，馳騁田獵使人心發狂，難得之貨使人之行妨，五味使人之口爽，五音使人之耳聾。

```less
繁杂的颜色使人眼花缭乱，纵情追逐猎物使人内心狂躁放荡，难得的商品使人行为受妨碍，繁杂的味道使人口损伤，繁杂的音乐使人耳失灵。

• 爽：损伤，败坏。
```

是以聖人之治也，爲腹不爲目。故去彼取此。

```less
因此圣人的治理，为了肚子不为外在。所以抛弃那些外在选择就近的内在。
```

&nbsp;

### [chapter 13](#十三章)

&nbsp;

寵辱若榮，貴大患若身。

```less
在意辱如同在意荣，重视大患如同生命。

• 宠：偏爱，过分地爱。笔者按照“特别在意、宠爱”进行理解。
• 荣：← 郭简本。相关文献：《“寵辱若驚”是“寵辱若榮”的誤讀》（裘錫圭）。或作“惊”。

note:
　　宠辱可能指“士可杀不可辱”这类心态，把辱看得过重。
```

何謂寵辱？寵爲下也。得之若榮，失之若榮，是謂寵辱若榮。

```less
什么叫在意辱？在意为了被在意的。得到辱如同失去荣，失去辱如同得到荣，这叫在意辱如同在意荣。

• 为：为了。
• 下：笔者按照“被宠爱的”进行理解。

note:
　　可能指宠辱和宠荣类似，差异在关注内在认同还是外在认同。
```

何謂貴大患若身？吾所以有大患者，爲吾有身。及吾無身，有何患？

```less
什么叫重视大患如同生命？我所以有大患，是因为我有身。要是我没有身，还有什么可患的呢？

• 身：20章“绝学无忧...而贵食母”、16章“没身不殆”、52章“没身不殆”。
```

故貴爲身於爲天下，若可以託天下矣。愛以身爲天下，若可以寄天下矣。

```less
所以贵为了身从为天下，才可以托以治理天下〔的重任〕。爱用身为天下，才可以寄以治理天下〔工作中的具体事务〕。

• 托：托付。
• 寄：寄托。郭简本作“去”，离开。可能指离开天下事务，安享生活。
```

&nbsp;

### [chapter 14](#十四章)

&nbsp;

視之而弗見，名之曰微；聽之而弗聞，名之曰希；㨉之而弗得，名之曰夷。三者不可致詰，故混而爲一。

```less
看之看不见，命名之叫作“微”；听之听不到，命名之叫作“希”；摸之摸不着，命名之叫作“夷”。三个角度〔各自〕无法追问下去，所以混合〔三个角度〕为一。

note:
　　视觉无法感知的，命名之为“微”。听觉无法感知的，命名之为“希”。触觉无法感知的，命名之为“夷”。三者单独拿出来都不足以限定认识道的前提。
　　所以，取三者的交集，即视觉无法感知的，且听觉无法感知的，且触觉无法感知的东西。称为一。
```

一者，其上不皦，其下不忽。尋尋呵，不可名也，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍。

```less
一者，其上既不清晰，其下也不模糊。寻找啊寻找啊，不可以从有名去命名，复返于无物〔的存在〕。这叫作没有状况的状况，没有物象的物象，这叫作惚恍。

• 皦：← 王弼本。或作“謬”等。
• 寻：← 帛书两本，探究，寻找。或作“绳”。

note:
　　世界内的物，总可以放进某标准场内，得出其上其下的结果。而一没有上下，说明一不能用世界内的标准或概念直接把握。
　　所以，寻找啊寻找啊，也不可以从有名去命名。01章“名可名，非恒名也”。
　　不能用世界内的概念直接把握，在认识上就回到无物的存在。虽然无物，但是存在。所以，就称这种存在为“无状之状”、“无物之象”，这叫作“惚恍”。
```

隨而不見其後，迎而不見其首。執今之道，以御今之有，以知古始，是謂道紀。

```less
随着不见其后续，迎接不见其开端。握着当今所见的〔古今不易之〕道，用来驾驭当今之有，来知道古始时的情况，这叫道的法则。

note:
　　世界内的物，均在因果链内，必然要有随着因果链展开的后续，及首次出现在因果链内的开端。而一没有后续和开端，说明一不在因果链内，因而恒久不易。
　　所以，今之所见之道，就是老子描述的道。一些本子作“执古之道”，古之道、今之道的“古、今”可能指观察者的所处时间，而道本身古今不易。
　　可以像马夫那样，执着鞭子（今之道），用来驾驭马车（今之有），朝古始方向行进，来知道古始时的情况。这叫道的法则。
```

&nbsp;

### [chapter 15](#十五章)

&nbsp;

古之善爲士者，必微眇玄達，深不可識。夫唯不可識，故强爲之頌：

```less
古时善于从事士的，必定精通玄论与微眇，深的不可〔从表现层面〕去认识。正因为不可〔从表现层面〕去认识，所以只能勉强说说其样子：

• 必微眇玄达：玄论有玄牝、玄德、玄同、玄鉴。微眇有无名，有名，一等等。
• 眇：在郭简底本中此字字形同40章“弱也者，道之用”、55章“骨弱筋柔而捉固”两句中的“弱”。因此此处的“眇”也有可能读作“弱”。
```

豫呵，若冬涉川。猶呵，其若畏四鄰。儼呵，其若客。涣呵，其若凌釋。敦呵，其若樸。沌呵，其若濁。曠呵，其若谷。

```less
谨慎啊，像冬季冰面过江。警惕啊，其像是害怕周围的人。拘谨啊，其像是〔在别人家里做客的〕客人。释怀啊，其像是积冰松解。淳朴啊，其像是未经加工成器的木材。混沌啊，其像是浑浊不清。宽广啊，其像是河谷。

• 旷兮，其若谷：郭简本无此句。
```

孰能濁以靜者，將徐清？孰能安以動者，將徐生？

```less
谁能在浑浊不清时用静的，扶着渐渐澄清？谁能在安于现状时用动的，扶着渐渐生长？

• 将：扶助、扶持、搀扶。

note:
　　可能是说两种驱动模式。意识有两个层面，暂且称为思层面和感层面，简称思与感。
　　思与感相互协作。思处理思维逻辑，感深度整合信息，是背景、舞台。
　　思位于舞台，在一片黑暗中被聚光灯照亮。感看思清楚，思看感一片漆黑。
　　感用“感”与思沟通，然而，思需要分析解读，才能明确其意图。
　　解读的成功率不高，大多时候是误解、无解。随着对自己认识的深入而渐渐清晰。
　　思的运行机制是逻辑推理，能够清晰看清链条的每个环节；感是并行处理，对一堆信息深度整合后，直接作出合理判断。
　　需要说明的是，感的合理，只是基于其当前能接触到的有限参数做出的局部合理，并不等同于现实中的全局合理。合理程度，与整合时用到的信息与现实相符程度直接相关。
　　两种驱动模式指的是思主导和感主导。思主导主要通过任务与指令实现。感主导则主要通过思收集整理事实经验资料，确保感整合时用到的信息与现实相符。感会在后台无意识自动持续地整合事实经验、身体状态及环境变量等参数，实时产生阻力与动力，驱动思进行后续工作。
　　在日常活动中，思与感多是相互即时协作，密不可分。这里不是指具体事务，而是基础策略。
```

保此道者不欲尚盈。夫唯不欲盈，是以能敝而不成。

```less
依靠此规律的人不会把盈满当作好事。正是因为不追求盈满，因此能够〔保持〕破烂残缺而不完成。
```

&nbsp;

### [chapter 16](#十六章)

&nbsp;

致虚極也，守中篤也，萬物方作，居以須復也。

```less
达到极致的虚，坚定地守在中，万物正在兴作，安处以等待复返。

• 至虚极也，守中笃也：05章“虚而不取，动而愈出。多闻数穷，不若守于中。”
• 方：正在进行时，正在。
```

天道員員，各復其根。曰靜，靜是謂復命。復命常也，知常明也，不知常妄。妄作凶。

```less
天道员员，各自复返其根。叫作静，静这叫复命。复命是常，知道常是明，不知道常是妄。妄时行动——凶险。

• 员员：← 郭简本。或作“芸芸”、“魂魂”。
```

知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久。沒身不殆。

```less
知道常能容，容就是公，公就是王，王就是天，天就是道，道恒久不易。亡身不遇危险。

• 没：死亡，去世。笔者理解成，不复存在，不再有。
• 没身不殆：身建在妄，认知与现实脱节，判断与实际不符，所以会遇危险。不再有身，锚在道，认知与现实对齐，判断与实际相符，所以不遇妄的危险。
```

&nbsp;

### [chapter 17](#十七章)

&nbsp;

太上，下知有之。其次，親譽之。其次，畏之。其次，侮之。

```less
最佳的上，下面仅知道有之存在。再次，亲近赞美之。再次，畏惧之。再次，轻视之。
```

信不足，安有不信。猶呵，其貴言也。成功遂事，而百姓曰，我自然也。

```less
信用不足，于是有了不信任。谨慎啊，其珍视主张。建立功业完成事情，因而百姓会说，是我自己天性使如此的。
```

&nbsp;

### [chapter 18](#十八章)

&nbsp;

故大道廢，安有仁義。六親不和，安有孝慈。國家泯亂，安有正臣。

```less
所以物内在自然秩序被废弃了，于是出现“仁义”。六亲不和睦了，于是出现“孝慈”。国家失序混乱了，于是出现“正臣”。
```

&nbsp;

### [chapter 19](#十九章)

&nbsp;

絕智棄辨，民利百倍；絕巧棄利，盜賊無有；絕化棄慮，民復季子。

```less
断绝智抛弃有名，民获利百倍；断绝技巧抛弃利导，盗贼不再出现；断绝教化抛弃思虑，民恢复纯真质朴。

• 辨：在郭简底本中，此字字形同31章“是以偏将军居左”之“偏”。
• 化：是“为学日益”、“绝学无忧”之“学”，也是“学不学”之第二个“学”。与之相反的是“自化”。
• 季子：幼子。可能指孩童般淳朴天真的状态。
```

三言以爲使不足，或命之有乎屬。視素保樸，少私寡欲。

```less
三种主张因为使用“使”不足〔以达到预期〕，又让之有所归属。不依据表面、外部规则，保持从底层去认识世界，减少私心、摒弃有欲。

• 言：主张。17章“犹呵，其贵言也”、23章“希言自然”。
• 使：在郭简底本中，此字字形同55章“心使气曰强”之“使”。达到预期有两种方式，“使”与“顺”，可参考40章“反也者，道之动也”。
```

&nbsp;

### [chapter 20](#二十章)

&nbsp;

絕學無憂。

```less
抛弃俗学则没有忧愁烦恼。

• 学：人之道之学。48章“为学者日益，为道者日损”，64章“学不学”之第二个“学”。
• 无忧：13章“及吾无身，吾有何患？”。
```

唯與訶，相去幾何？美與惡，相去何若？人之所畏，亦不可以不畏人。恍呵，其未央哉。

```less
应诺与呵斥，〔到底〕相差有多少？喜欢与厌恶，〔究竟〕相差在哪里？人们所畏惧的，〔像打哈欠会传染似的，〕也不可以不使人畏惧。恍啊，这风气没个尽头。

• 畏：畏惧。使...畏惧，吓唬。
```

衆人熙熙，若饗於太牢，而春登臺。我泊焉，未兆，若嬰兒未咳。累呵，似無所歸。

```less
众人兴致勃勃，像是要享用盛宴，像是春日登台望景。我淡泊啊，没有征兆，像是还不会笑的婴儿。颓废啊，像是没有地方归附。

• 累：← 出土本。或作“儽”。
```

衆人皆有餘，我獨遺。我愚人之心也，沌沌呵。

```less
众人都有盈余〔的俗学〕，我独自舍弃。我愚人之心啊，愚昧无知啊。

note:
　　48章“为学者日益，为道者日损”。
```

俗人昭昭，我獨若昏呵。俗人察察，我獨悶悶呵。惚呵，其若海。恍呵，其若無所止。

```less
俗人清清楚楚，我独自像是看不清啊。俗人美恶明确，我独自分不出啊。惚啊，这种状况像是大海〔无边无际〕。恍啊，这种状况像是没有止境。
```

衆人皆有以，我獨頑以鄙。吾欲獨異於人，而貴食母。

```less
众人都有各自以为，我独自顽固不化来保持质朴。我欲求独自不同于人，而重视享用母〔的知识与馈赠〕。

• 鄙：鄙陋。质朴。可能指，直接认识世界，不依赖人之道。
• 母：可能指52章“天下有始，以为天下母”。
```

&nbsp;

### [chapter 21](#二十一章)

&nbsp;

孔德之容，唯道是從。

```less
孔德的包容，只有跟从道〔才能做到〕。
```

道之物，唯恍唯惚。惚呵恍呵，中有象呵。恍呵惚呵，中有物呵。幽呵冥呵，中有情呵。其情甚真，其中有信。

```less
道的物，唯恍唯惚。惚啊恍啊，内有隐约的迹象啊。恍啊惚啊，内有明确的东西啊。隐蔽啊幽深啊，内有实情啊。这实情特别真实，这里有信验。

• 情：← 出土本，实情。或作“精”，纯粹。
```

自今及古，其名不去，以順衆父。吾何以知衆父之然哉？以此。

```less
自今及古，其名不去，用来顺应众父。我怎么知道众父是这样子的呢？通过这种方式。
```

&nbsp;

### [chapter 22](#二十二章)

&nbsp;

曲則全，枉則正，窪則盈，敝則新。少則得，多則惑。

```less
非直接才能趋向预期，受枉才能趋向符合规律，低洼才能趋向盈满，破烂才能趋向更新。少才能有所得，多就会迷惑不解、无从下手。

• 曲：弯曲。局部。
• 全：成全。完整。可能指结果与预期一致程度高。
```

是以聖人執一以爲天下牧。不自見故明，不自視故彰，不自伐故有功，弗矜故能長。夫唯不爭，故莫能與之爭。

```less
因此圣人执一作为天下的治理。不见自己所以能明，不以自己视角为是所以能彰显，不夸自己成就所以能有功劳，不认为自己厉害重要所以能长久。正是因为符合道，所以没有能与之相争。

• 一：是恒久不变的事实。10章“载营魄抱一，能毋离乎？”、39章“昔之得一者”。
• 功 \| 矜：《尚书·大禹谟》“孔传「自贤曰矜，自功曰伐。」”
• 长：或说可以读作“官长”之“长”。
```

古之所謂曲全者，幾語哉？誠全歸之。

```less
古时所说的“曲全”这道理，难道仅仅就是一句话吗？与预期一致的结果归于践行此规律的人。
```

&nbsp;

### [chapter 23](#二十三章)

&nbsp;

希言自然。飄風不終朝，暴雨不終日。孰爲此？天地而弗能久，又況於人乎？

```less
没多少主张才是本来的样子。狂风不会整天地刮，暴雨不会整日地下。谁做的这些？天、地都不能长久如此，更何况是人呢？

• 言：主张。与22章“是以圣人执一以为天下牧”之“一”正相反。又见于17章“犹呵，其贵言也”、19章“三言以为使不足”等。
```

故從事而道者，同於道。德者，同於德。失者，同於失。

```less
所以从事道的，同道在一起。〔从事〕德的，同德在一起。〔从事〕失的，同失在一起。

• 失：不依据一。
```

同於德者，道亦德之。同於失者，道亦失之。

```less
同德在一起的，道也用德对待之。同失在一起的，道也用失对待之。
```

&nbsp;

### [chapter 24](#二十四章)

&nbsp;

炊者不立。自見者不明，自視者不彰，自伐者無功，自矜者不長。

```less
炊火烧饭的人不站立。见自己的不明，以自己视角为是的不彰显，夸自己成就的没功劳，认为自己厉害重要的不长久。

• 炊者不立：柴火灶的加柴口离地不高，只有不起身，才能察知燃烧情况、做出处理。站立，就无法把控火候。
```

其在道也，曰餘食贅行。物或惡之，故有欲者弗居。

```less
这些从道的角度看，叫多吃的食物、多作的举动。物或厌恶之，所以欲求上述预期结果的不会去做这些。
```

&nbsp;

### [chapter 25](#二十五章)

&nbsp;

有物混成，先天地生。寂寥，獨立不改，可以爲天地母。

```less
有物混合而成，其之后出现的天、地。静寂寥廓，独立不改，可以作为天地母。

• 物：郭简本作“状”，14章“是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍”。
• 寂寥：郭简本作“悦穆”，可能是愉悦和乐的意思。
• 独立不改：道所呈现的作用类似维护世界状态的大函数。大函数产生当前状态，从先一个状态。世界怎样只影响其自身的后个状态，不影响道。郭简本作“独立不亥”，《玉篇·亥部》“亥，依也。”

note:
　　传世本及北大本“独立不改”后有“周（或作「遍」）行而不殆”。“周行”意味着在因果链内且与世界存在相关性，这样，这句话就不会是在描述道，可能在描述“神”。
　　关于“神”的描述，又见于06章“谷神不死”的“神”、39章“神得一以灵”。在39章出现的“天”、“地”、“神”、“谷”、“侯王”属于世界内（因果链内）的被造物。因此，“神”可能是道的助手，而不是广义的神。
　　文中还有一种“天”，见于16章“王乃天，天乃道”、59章“治人事天”、68章“是谓配天”、73章“天之所恶”等等，还有某些单独出现的“道”字，这些可能都是在指天之道。
　　天之道应该是道本身，16章“王乃天，天乃道”，不属于被造。道很大，似乎其中与人息息相关的部分被老子称作道、天、天道或天之道。二者关系好比科学与物理学，道是科学，天之道就是专门负责特定层面的物理学。
　　不同于那些基于因果律假设的科学规律，道是存在。其本身已经构成完整事实，无需借助假设来跨越逻辑。对于道的认识只需确认，就像出门前确认是否带了某样物品。
　　对于“先天地生”及道之大，需要确认的是道与被造物的关系。
```

未知其名，字之曰道。吾强爲之名曰大，大曰遠，遠曰轉，轉曰反。天大，地大；道大，王亦大。域中有四大焉，王居一焉。

```less
不知道其全部名，标记之叫作“道”。我勉强为之命名叫“大”，“大”叫遥远，遥远叫改变方向，改变方向叫对应。天大，地大；道大，王也大。范围内存在四个大，王占据一席。

• 转：改变方向。
• 反：相反。笔者按照“对应”进行理解。

note:
　　可能是这样：
　　世界离不开两样东西，物质与秩序。天与地二者构成了物质空间的两端，道与王二者构成了秩序空间的两端。在可以探知范围内存在四个大。
```

人法地，地法天，天法道，道法自然。

```less
人效法地，地效法天，天效法道，道效法自己。
```

&nbsp;

### [chapter 26](#二十六章)

&nbsp;

重爲輕根，靜爲趮君。是以君子終日行，不離其輜重。唯有環官，燕處則超然。

```less
重是轻的根据，静是躁的依据。因此君子整日在外行路，不远离其輜重。只有周围有馆舍，闲居才会安闲自在。

• [唯/虽]有环官：← 帛书两本。或作“虽有荣观”、“[唯/虽]有荣馆”。出土本的“唯”、“雖”有时共用一个字形，仅凭字形无法做出区分。
```

奈何萬乘之王，而以身輕於天下。輕則失本，趮則失君。

```less
为什么拥有万辆兵车之王，却凭着自己意愿行于天下。轻率就失去〔思维的〕根据，躁动就失去〔行动的〕依据。
```

&nbsp;

### [chapter 27](#二十七章)

&nbsp;

善行者無轍迹，善言者無瑕謫，善數者不用籌策。善閉者無關鍵，而不可啟也。善結者無繩約，而不可解也。

```less
善于行路的没有车轮碾过的痕迹，善于言说的没有可指摘的瑕疵，善于计算的不用辅助工具。善于闭合的没有锁定装置，而无法开启。善于束缚的没有绳索捆绑，而无法解绑。

note:
　　60章“治大国，若烹小鲜”。
```

是以聖人恆善救人，而無棄人。物無棄財，是謂襲明。故善人，不善人之師。不善人，善人之資也。

```less
因此圣人总是善于救人，而没有抛弃人。物没有被抛弃天赋，这叫作沿袭明。所以善人，是不善人之“师”。不善人，是善人之“资”。

• 财：可通“才”，才能。可能指天赋、潜能。
• 物无弃财：或可译为“〔就像是〕物没有抛弃钱财〔那样〕”，理解为将人比喻成钱，都有用。
• 善人 \| 不善人：← 王弼本。文中的这两个词不是人之道的价值判断，而是特性陈述，不含美恶。出土本作“故善人，善人之师。不善人，善人之资。”，不知道原因。
• 师：义近《庄子·齐物论》“夫随其成心而师之，谁独且无师乎？”之“师”。
• 袭明：52章“毋遗身殃，是谓袭常”。
```

不貴其師，不愛其資。雖知乎，大迷。是謂眇要。

```less
不贵自己的“师”，不爱自己的“资”。就算知道知识，还是没理解。这叫作“眇要”。

• 眇：01章“玄之又玄，众眇之门”。
```

&nbsp;

### [chapter 28](#二十八章)

&nbsp;

知其雄，守其雌，爲天下溪。爲天下溪，恆德不離，復歸於嬰兒。

```less
知道天下中有雄的位置，守在雌的位置，成为天下的小溪。成为天下的小溪，总与德不分离，复返于婴儿〔的状态〕。

• 离：10章“载营魄抱一，能毋离乎？”
• 婴儿：10章“抟气致柔，能婴儿乎？”、55章“含德之厚，比于赤子”等。
```

知其白，守其辱，爲天下谷。爲天下谷，恆德乃足，復歸於樸。

```less
知道天下中有清白的位置，守在受辱的位置，成为天下的河谷。成为天下的河谷，总对德有足够的认识，复返于从底层认识世界〔的状态〕。

• 朴：未经加工成器的木材。可能指，不使用人之道，而是直接认识世界本来的样子。
```

知其白，守其黑，爲天下式。爲天下式，恆德不忒，復歸於無極。

```less
知道天下中有“是”的位置，守在“非”的位置，成为天下的范式。成为天下的范式，总对德践行的没有差错，复返于无极〔的状态〕。

• 黑 \| 白：黑白对举，表示是非。
• 极：58章“熟知其极”、59章“莫知其极可以有国”。
```

樸散則爲器，聖人用則爲官長。夫大制無割。

```less
朴散开便成为器，圣人使用〔此〕法则设置官长。大制度没有分割。

• 则：规则、法则。
• 为：设置、建立。
```

&nbsp;

### [chapter 29](#二十九章)

&nbsp;

將欲取天下而爲之，吾見其弗得已。夫天下神器也，非可爲者也。爲之者敗之，執之者失之。

```less
想要取天下而为天下，我认为其终将得不到。天下是神器，不是可以被为的东西。为天下就会败于天下，掌控天下就会失去天下。

• 神器：可能指，有自身规律，只能顺应之。
```

物或行或隨，或熱或吹，或强或挫，或培或墮，是以聖人去甚、去泰、去奢。

```less
物有前行的有后随的，有发热的有吹气的，有强化的有抑制的，有加固的有拆毁的，因此圣人去掉过分、傲慢、奢侈。
```

&nbsp;

### [chapter 30](#三十章)

&nbsp;

以道佐人主者，不欲以兵强於天下，其事好還。師之所居，楚棘生之。善者果而已，不以取强。

```less
用道辅佐人主的，不会想靠战争立足于天下，战争这种事容易遭报复。军队所居的地方，荆棘从地里长出来。善于处理冲突的达到预期就停止，不会凭此获取强大。
```

果而弗伐，果而弗驕，果而弗矜。果而弗得已居，是謂果而不强。

```less
达到预期而不夸耀，达到预期而不骄傲，达到预期而不认为厉害重要。达到预期而保持不得已的态度，这叫达到预期而不强大。
```

物壯而老，謂之不道，不道早已。

```less
物强壮就是老了，称这种情况为不符合道，不符合道会早早地终止。
```

&nbsp;

### [chapter 31](#三十一章)

&nbsp;

夫兵者，不祥之器也。物或惡之，故有欲者弗居。

```less
兵这东西，是不祥的器物。物或厌恶之，所以有所欲求的人不会用此方式。
```

君子居則貴左，用兵則貴右，故曰兵者非君子之器。不得已而用之，銛錟爲上，弗美也。美之，是樂殺人。夫樂殺人，不可以得志於天下矣。

```less
民事机构以左侧职位为正职，军事机构以右侧职位为正职，所以说兵这东西不是君子该用的器物。不得已而用到之，锋利尖锐为首要，不要去赞美。赞美之，是喜欢杀人。喜欢杀人，不可以得到天下的拥护。
```

故吉事上左，喪事上右。是以偏將軍居左，上將軍居右。言以喪禮居之也。故殺人衆，則以哀悲莅之。戰勝，則以喪禮居之。

```less
所以吉事由左侧职位主导，丧事由右侧职位主导。因此副将军居于左侧，正将军居于右侧。意思是要按丧礼来处理战争这种事。所以杀人多，就用悲哀来对待。赢得战争，就用丧礼来处理。
```

&nbsp;

### [chapter 32](#三十二章)

&nbsp;

道恆無名，樸唯細，天下弗敢臣。侯王若能守之，萬物將自賓。天地相合也，以降甘露，民莫之命而自均焉。

```less
恒久适用之道总是由无名组成，朴只有细小，天下没有敢视之为臣。侯王若能守之，万物将自发归顺。天地相合，可以得到甘甜露水，民没有谁命令之而能自发均匀。

• 朴[唯/虽]细：← 郭简本。原始，未经加工。可能指，并不是那种大而复杂的理论，而是基于自然的观察事实。出土本的“唯”、“雖”有时共用一个字形，仅凭字形无法做出区分。或作“朴[虽/唯]小”。
```

始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止所以不殆。

```less
始制内存在名，名既然已经有了，这样就会知道止，知道止所以不遇危险。

• 名亦既有：或可译为“名也就确定了所能拥有”。
```

譬道之在天下也，猶小谷之與江海。

```less
打个比方，恒久适用之道在天下，就如同小河谷与江海。

note:
　　可能指作用效果路径。没有什么宏观愿景，而是从小至大、从少至多，自然不刻意地呈现出预期结果。
```

&nbsp;

### [chapter 33](#三十三章)

&nbsp;

知人者，智也。自知者，明也。勝人者，有力也。自勝者，强也。

```less
认识人的，是智。认识自己的，是明。拿得住人的，是有力量。拿得住自己的，是强。
```

知足者，富也。强行者，有志也。不失其所者，久也。死而不亡者，壽也。

```less
知道满足的，是富有。逆着规律而行的，是有志向。不失去其所拥有的，是久。死而不亡身的，是活得长。
```

&nbsp;

### [chapter 34](#三十四章)

&nbsp;

道汎呵，其可左右也。成功遂事而弗名有也，萬物歸焉而弗爲主，則恆無欲也，可名於小。萬物歸焉而弗爲主，可名於大。

```less
道广泛啊，其可以居于“左”又可以居于“右”。建立功业完成事情而不称拥有，万物前来归附而不作为主宰，那么就是总没有欲求，可以被称为小。万物前来归附而不作为主宰，可以被称为大。

• 左 \| 右：可能同31章“是以偏将军居左，上将军居右”的左侧、右侧，表示主次、大小等。若美某物，则自然就会恶其所否定。但道占两头，不会使人偏斜。
```

是以聖人之能成大也，以其不爲大也，故能成大。

```less
因此圣人其能够成为大，因为其不谋求大，所以能够成为大。
```

&nbsp;

### [chapter 35](#三十五章)

&nbsp;

設大象，天下往。往而不害，安平泰。樂與餌，過客止。故道之出言，淡呵，其無味也。視之不足見，聽之不足聞，而不可既也。

```less
设立符合道的规则，天下都去往那里。去了而没害处，安逸、公正、宽裕。音乐与美食〔这类享受〕，过了限度宾客就不来了。所以符合道的感受说出的话是，淡啊，其没味道。看之不足以见到，听之不足以闻到，又不可以穷尽。

• 设：← 郭简本。相关文献：《再談古文獻以“埶”表“設”》（裘錫圭）。或作“执”。
• 设大象：“设象”，将法令悬挂在象魏之上。“象”，象魏、法令。“象魏”，指宫廷外的高大建筑，用于悬挂法令等。据此，笔者就将“设大象”理解成，设立符合道的规则。
• 过客：这里笔者没有取“过客”之意，而是将“过”理解为“超过限度”，“客”则理解为“听客、食客等”。
• 之：可能指前文提到的“其”，即符合道的感受。
```

&nbsp;

### [chapter 36](#三十六章)

&nbsp;

將欲歙之，必固張之。將欲弱之，必固强之。將欲去之，必固舉之。將欲奪之，必固予之。是謂微明。

```less
打算收拢之，必须原来已经张开之。打算削弱之，必须原来已经壮大之。打算去除之，必须原来已经选用之。打算剥夺之，必须原来已经授予之。这叫作微明。
```

柔弱勝强，魚不可脱於淵，國利器不可以示人。

```less
柔弱胜强，鱼不可脱离深水区，国利器不可以展示于人。
```

&nbsp;

### [chapter 37](#三十七章)

&nbsp;

道恆無爲也，侯王若能守之，萬物將自化。

```less
恒久适用之道总是无为，侯王若能守之，万物将自发转变。

• 无为...自化：57章“我无为而民自化”。
```

化而欲作，吾將鎮之以無名之樸。無名之樸，夫亦將知足，知足以靜，萬物將自定。

```less
转变又要兴起，我就会压制之用“无名之朴”。“无名之朴”，这样就会知道满足，知道满足就会不乱动，万物将自发安定。

• 知足...万物将自定：← 郭简本。或作“不辱...天地将自正”、“无欲...天下将自定”。
• 静：08章“水善利万物而有静”等。
```

&nbsp;

### [chapter 38](#三十八章)

&nbsp;

上德不德，是以有德。下德不失德，是以無德。

```less
上德没有美德，因此有德。下德不丢掉美德，因此无德。
```

上德無爲而無以爲也，上仁爲之而無以爲也，上義爲之而有以爲也，上禮爲之而莫之應也，則攘臂而扔之。

```less
上德无为，不认为有所作为。上仁有为，不认为有所作为。上义有为，认为有所作为。上礼有为，没有得到预期回应，就卷起袖子露出胳膊扯拽对方。

• 无以为：功归天。08章“予善天”等。
• 攘：69章“攘无臂”。
```

故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄而亂之首也；前識者，道之華而愚之首也。

```less
所以失去道然后是德，失去德然后是仁，失去仁然后是义，失去义然后是礼。礼啊，是忠信的浅薄表现，是失序的开端；引导从表现层面去认识德的，〔认识的〕是道的浮华，是迷误的开端。

• 仁：美恶、偏好。05章“天地不仁，以万物为刍狗”。
• 义：依外部规则指导。
• 礼：以外部规则为是。
• 乱：51章“道生之，德畜之”，礼扰乱了德的秩序。
• 首：开端、起始。还有领头的、首领这类意思。
• 前识者：“前”，在前引导。“识”，认识、识别。笔者理解成，引导从有形层面去认识德的。
• 愚：坚信的事实与真实的事实出现严重偏差。从另一个角度看也有可能指认知错位。

note:
　　德与礼，好比有套信号指示灯系统，可以依据亮灯颜色决定停行，也可以依据亮灯位置决定停行。
　　因而有两种人格塑造方式：一种是提供事实经验，包括直接体验、引导获取及确保有获取的动力与途径。另一种是道德规训，其底层原理类似工厂和企业等组织的标准化管理。
```

是以大丈夫，居其厚不居其薄，居其實不居其華。故去彼取此。

```less
因此大丈夫，居德之厚而不居德之薄，居德之实而不居德之华。所以抛弃薄华选择厚实。
```

&nbsp;

### [chapter 39](#三十九章)

&nbsp;

昔之得一者，天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，侯王得一以爲正。

```less
从前契合一的，天契合一而呈现“清”，地契合一而呈现“宁”，神契合一而呈现“灵”，谷契合一而呈现“盈”，侯王契合一而呈现“正”。

• 得：契合，投合。
• 一：10章“载营魄抱一，能毋离乎？”、22章“是以圣人执一以为天下牧”。
• 以：因此。或者表示顺承关系，连接两动作，前者是后者的方式，后者是前者的结果，相当于“而”。
• 神 \| 谷：06章“谷、神不死”。

note:
　　本章提及的这些物都属于被造物，他们依据一这基础事实而自然呈现出行为序列。
　　这些行为序列被外部命名为“清”、“宁”、“灵”、“盈”、“正”，作成概念。这些属于章尾要谈的“誉”。
```

其致之也，謂，天毋已清將恐裂，地毋已寧將恐發，神毋已靈將恐歇，谷毋已盈將恐竭，侯王毋已貴以高將恐蹶。

```less
要是招引之，说的是，天无休止地“清”将会怕是要“裂”，地无休止地“宁”将会怕是要“发”，神无休止地“灵”将会怕是要“歇”，谷无休止地“盈”将会怕是要“竭”，侯王无休止地“贵”而“高”将会怕是要“蹶”。

• 其：假设、如果。
• 致：使到来、招来。
• 之：指清、宁、灵、盈、正。这些属于章尾要谈的“誉”。
• 谓：说的是、意思指。
• 毋已：不休止、不间断。

note:
　　要是这些物不去契合一，而是从相反途径去追求那些“誉”，结果会怎样？
　　这些物只能无休止地“誉”。只能盲目地、一味地、无休止地去做。
　　没有制动，只能失控。结果只会走向预期的反面。
```

故必貴而以賤爲本，必高矣而以下爲基。夫是以侯王自謂，孤、寡、不穀，此其賤之本歟？非也？

```less
所以必定贵而要以贱作为根本，必定高而要以下作为根基。因此侯王自称，“孤”、“寡”、“不穀”，这些是贱的根本吗？不是吗？

• 贵 \| 高：呈现的表现，结果。
• 贱 \| 下：产生结果的事实，原因。
• 孤：孤单。可能指，无依无靠，没有可依赖的，只能依循一。
• 寡：少，缺少。可能指，存在很多尚未发现，需要补充的后天事实经验。
• 不穀：不善、不美、不良。可能指，存在很多后天无法弥补的先天不足、缺陷。

note:
　　所以，容易被直觉察觉的，作为结果而呈现的贵、高，在其背后必然都有着与直觉感知截然不同的否定性事实作为依据。
　　因此侯王称呼自己孤、寡、不穀，以此来自警。希望能够围绕一，作为唯一途径，形成驱动，展开逻辑。10章“载营魄抱一，能毋离乎？”、22章“是以圣人执一以为天下牧”。不敢依赖价值判断，不敢高于人。
　　《庄子·秋水》“今尔出于崖涘，观于大海，乃知尔丑，尔将可与语大理矣。”
```

故致數譽無譽，是故不欲祿祿如玉，硌硌如石。

```less
所以招来一个接一个的“誉”〔，结果就是〕没有“誉”，所以不追求超凡如玉，〔守在〕平凡普通如石头。

• 数：屡屡、接连、一个接一个。同05章“多闻数穷”之“数”。
• 誉：清、宁、灵、盈、正等。
• 玉：稀有，精致，温润。玉不琢，不成器。
• 石：普通，粗糙，坚硬，颗粒大。自然朴素，依据天性去发展。
```

&nbsp;

### [chapter 40](#四十章)

&nbsp;

反也者，道之動也。弱也者，道之用也。天下之物生於有，有生於無。

```less
与直觉认为的相反，是道呈现的因果走向。被直觉认为没用处的弱，是道的使用。天下事物产生自有形层面的发展，有形层面的发展产生自无形。

note:
　　道静止不动，不动指道不在因果链内，不参与因果链展开与演变。本章的“动”指在函数逻辑下，道所呈现的因果走向。
　　直觉认知倾向于感知有形的结果，于是容易基于有形，朝着结果方向去发力，把结果当成原因操作。
　　然而，从道的视角看，正如对一个函数而言，若想得到期望结果，唯有输入特定值这一种途径。只有正确的原因，才能呈现预期结果。
　　而这个正确原因，在以结果为目标的直觉路径中，完全看不出有什么用处，因而就被判定为“弱”、无用。
　　在直觉感知里，天下事物是有形层面的发展演化。但从道的视角看，产生有形层面运动的真正原因，是无形。在感知外。
```

&nbsp;

### [chapter 41](#四十一章)

&nbsp;

上士聞道，勤能行於其中。中士聞道，若聞若亡。下士聞道，大笑之。弗大笑不足以爲道矣，是以建言有之：

```less
上士闻道，致力于能够行于其中。中士闻道，好像听进去了又好像没进去。下士闻道，大加讥笑之。不遭大讥笑就不足以是〔真正的〕道了，因此早就有这样的说法：

• 勤：忙于、致力于。
• 笑：讥笑、嘲笑。48章“为学者日益，为道者日损”。
• 弗大笑不足以为道矣：或可译为“不遭大讥笑就算不上是在从事道了”。
• 建言：或说可以译为“古书书名”或“早已存在的说法”。
```

明道若昧，夷道若纇，進道若退。

```less
使人明晰的道从直觉看像是使人蒙昧，使人平顺的道从直觉看像是向人设障碍，使人进步的道从直觉看像是使人退步。

• 若昧：可能指从直觉看像是捂住人的眼睛和耳朵等，迷惑其判断。
• 纇：丝上的结，疙瘩、颗粒。可能指顺的反义，别扭，阻碍、障碍。
• 进：《古汉语常用字字典（5版）p.202》“在上古时代，「进」和「入」是两个不同的概念。「进」的反面是退，「入」的反面是出。现代汉语所谓「进去」、「进来」，古人只说「入」，不说「进」。”

note:
　　还有一种译文：
　　清晰的道从直觉看像是掩蔽不显的，平顺的道从直觉看像是崎岖不平的，向前进的道从直觉看像是向后退的。
```

上德若谷，大白若辱，廣德若不足，建德若偷，質貞若渝。

```less
上德从直觉看像是〔低洼的〕河谷，真正的清白从直觉看像是受辱，广德从直觉看像是有所不足，建德从直觉看像是懈怠，本性坚贞从直觉看像是易变。

• 大白若辱：28章“知其白，守其辱，为天下谷。”
• 偷：轻薄、不厚道。苟且，怠惰。
```

大方無隅，大器曼成，大音希聲，天象無形，道殷無名。

```less
大方正没有棱角，大器不会成器，大音很少响，天道规则没有有形〔供效法〕，道盛大不可从感知层面直接认识。

• 大方无隅：58章“是以方而不割”。
• 大器曼成：← 郭简本，曼（蔑）。或作“免”。曼、蔑、免都含否定的意思。28章“朴散则为器”。
• 大音希声：可能类似73章“不言而善应”。
• 天象无形：可能“天”指天之道。“象”指法令、笔者理解成规则。“无形”指没有直觉感知的有形。或者可以译为“天的样子是无形的”，在直觉感知外。
• 道殷无名：14章“寻寻呵，不可名也”。
```

夫唯道，善始且善成。

```less
只有行于道中，〔才会〕善于始且善于成。

note:
　　23章“同于德者，道亦德之。同于失者，道亦失之”。
```

&nbsp;

### [chapter 42](#四十二章)

&nbsp;

道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，中氣以爲和。

```less
道生一，一生二，二生三，三生万物。万物背负阴而胸抱阳，中气用作和。

• 一：14章“一者，其上不皦，其下不忽”。
• 负 \| 抱：以背载物为负，胸前双臂合围持物为抱。
• 阴 \| 阳：光照不到为阴，光照得到为阳。
• 中：← 出土本。或作“沖”。

note:
　　春天树枝新发的两片嫩叶，可能从开始的用途就不同，成长经历也不可能相同。如水分、光照、温度、风吹、与小动物的互动等等等等。影响他们生长的因素数不胜数。最终，世上不会有两片完全一样的叶子。
　　但从规则层面看，只是一次次输入不同导致一次次结果不同罢了，叶子背后的“函数”始终还是那个“函数”。
　　规则层面规整独立，不会像现象层面那样由于各种因素的叠加而繁杂多样。一是道的子集，二、三是对一进行切割划分，三对应万物，没有四。
```

人之所惡，唯孤、寡、不穀。而王公以自名也，物或損之而益，益之而損。故人之所教，亦義而教人。故强梁者不得死，吾將以爲學父。

```less
人们所厌恶的，不外乎孤、寡、不穀。然而王公用〔此〕来称呼自己，物或减损之反而会受益，增益之反而会受损。所以人们施行的教化，也多是以他们认可的义理去教导人。所以违逆天性的不得善终，我将用〔此〕来作为该学什么、不该学什么、该怎么学的基本准则。

• 物或损之而益，益之而损：48章“为学者日益，为道者日损”。
• 义：社会所认同的规范、道理、行为及方式等。
• 梁：← 北大本。帛甲本作“良”，好的，合乎理想和要求的。“强良者”可能指强行使合乎直观理想，如祿祿如玉，违逆天性的。类似50章“以其生生也”。
• 父：《说文》“父，矩也，家长率教者”。笔者理解成准则、指导准则。

note:
　　显眼易见的事物总是更容易吸引人的注意，因此人的认知往往倾向于从有形层面入手，选择看得见摸得着的路径来获取结果，以结果作为驱动。
　　然而，这种路径会剪裁和简化个体对生活的复杂体验，消解其探究底层事实的动力。逻辑自洽跟现实相符之间，往往隔着一整个现实。即使理论与现实高度相符，其所作的解释也有可能与真实机制完全相反。
　　而那些被忽略的底层事实，才是其认知的真正动力和校准依据。失去了他们，即便险境当前，也可能全然不觉。
```

&nbsp;

### [chapter 43](#四十三章)

&nbsp;

天下之至柔，馳騁於天下之至堅。

```less
天下的最柔弱，自由穿行于天下的最坚硬。
```

無有入於無間，吾是以知無爲之有益也。不言之教，無爲之益，天下希能及之矣。

```less
没有有〔可以〕进入没有间隙，我因为此知道无为的有益。不言的教化，无为的益处，天下少有能达到这些的。

• 有：可能同14章“以御今之有”之“有”。
• 无间：可能是05章“虚而不屈”之“虚”的反义。
```

&nbsp;

### [chapter 44](#四十四章)

&nbsp;

名與身孰親？身與貨孰多？持與亡孰病？甚愛必大費，多藏必厚亡。

```less
名声与身体哪个〔与自己〕更亲？身体与物质哪个〔给自己〕更多？把持〔这些外在之物〕与丢掉〔这些外在之物〕哪个是病？过分在意必然会大费精力财力，过多储藏必然会遭受重大损失。

• 持：← 郭简本。或作“得”。
```

故知足不辱，知止不殆，可以長久。

```less
所以知道满足不受羞辱，知道止不遇危险，可以长久。
```

&nbsp;

### [chapter 45](#四十五章)

&nbsp;

大成若缺，其用不敝。大盈若沖，其用不窮。大巧若拙，大盛若絀，大直若屈。

```less
真正的完成像是欠缺，这样用起来就不会破旧。真正的盈满像是什么都没有，这样用起来就不会穷尽。真正的灵巧像是笨拙，真正的丰盛像是短缺，真正的直像是弯曲。
```

趮勝寒，靜勝熱，清靜爲天下正。

```less
躁动拿得住寒冷，静拿得住燥热，清净为天下符合道〔的根本〕。

• 正：← 帛甲本。郭简本作“定”，可能指“清净为天下安定〔的根本〕”。
```

&nbsp;

### [chapter 46](#四十六章)

&nbsp;

天下有道，卻走馬以糞。天下無道，戎馬生於郊。

```less
天下有道，退回良马来耕田施肥。天下无道，战马在郊外产子。

• 却：后退、退回。《王力古汉语字典（2000年版），p.1429》“「退」虽然也可以是被迫的，但更多的情况是主动后撤，「却」则往往是不得已而后退。”
• 走马：良马，善走的马。
• 戎马：军马。古时军马一般由阉割的雄马担当。如果怀孕的雌马都应征且在郊外产子，往往说明战事频繁不断。“郊”，城市周围的地区，或许可能指战场。
```

罪莫重於甚欲，咎莫憯於欲得，禍莫大於不知足。知足之爲足，此恆足矣。

```less
罪过没有沉重于太多想要的，过错没有惨痛于想要得到手的，祸患没有大于不知道满足的。把知道满足作为足够，这样就总是足够了。
```

&nbsp;

### [chapter 47](#四十七章)

&nbsp;

不出於户，以知天下。不窺於牖，以知天道。其出彌遠，其知彌少。

```less
不走出门，可以知道天下。不望窗外，可以知道天道。向外探索的越远，知道的越少。
```

是以聖人弗行而知，弗見而名，弗爲而成。

```less
因此圣人不经历就能知道，不见到就能命名，不为就能做成。
```

&nbsp;

### [chapter 48](#四十八章)

&nbsp;

爲學者日益，爲道者日損。損之又損，以至無爲也，無爲而無不爲。

```less
从事俗学的，人之道的知识与日俱增。从事道的，人之道的知识与日俱减。减损再减损，直到无为，无为就没有做不到的。

• 学：人之道之学。20章“绝学无忧”、64章“学不学”之第二个“学”。
• 益 \| 损：42章“物或损之而益，益之而损”。
• 损之又损：过程可能是，用恒久事实知识代替人之道知识。
```

聖人之取天下，恆無事。及其有事也，又不足以取天下矣。

```less
圣人取天下，总不产生事端。如果其产生事端，又不足以取天下了。
```

&nbsp;

### [chapter 49](#四十九章)

&nbsp;

聖人恆無心，以百姓之心爲心。善者善之，不善者亦善之，德善也。信者信之，不信者亦信之，德信也。

```less
圣人总没有心，以百姓的心作为心。善的善之，不善的也善之，德善也。信的信之，不信的也信之，德信也。
```

聖人之在天下也，歙歙焉，爲天下渾心。百姓皆屬耳目焉，聖人皆晐之。

```less
圣人其在天下，和和顺顺，为天下浑浊心。百姓皆属于耳、目，圣人包容兼顾之。

• 属：← 帛甲本。或作“注”。
```

&nbsp;

### [chapter 50](#五十章)

&nbsp;

出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三，而民生生動皆之死地之十有三。

```less
从出生到死亡，老死的占了三成，意外死的占了三成，而民使生命生所作为的全都是至死地的占了三成。
```

夫何故也？以其生生也。

```less
是什么原因呢？因为其使生命生了。

• 生生：第一个“生”，动词，使...活。第二个“生”，名词，生命、生存。生生则可能指使生命生，而不是顺应生命生。

note:
　　欲求上进时，人们往往会直接朝着诱人且显眼夺目的结果去发力。
　　42章“故强梁者不得死”。
```

蓋聞善執生者，陵行不避兕虎，入軍不被甲兵。兕無所拄其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。

```less
听说善执生的，丘陵行走无需躲避犀牛老虎，加入军队不用披铠甲拿兵器。犀牛没有地方抵住其角，老虎没有地方放下其爪，士兵没有地方接住其刃。

• 拄：← 出土本，可读“拄”的理由见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.21，注67》。或作“投”、“驻”。

note:
　　55章“蜂虿虺蛇弗螫，攫鸟猛兽弗搏”。
```

夫何故也？以其無死地焉。

```less
是什么原因呢？因为其没有死地。
```

&nbsp;

### [chapter 51](#五十一章)

&nbsp;

道生之，德畜之，物形之，器成之。是以萬物尊道而貴德。道之尊，德之貴，夫莫之爵而恆自然也。

```less
道产生万物，德培育万物，物具形万物，器成用万物。因此万物尊崇道且重视德。道的尊贵，德的重要，没有授予谁爵位而始终能依着天性而活。

• 夫莫之爵而恒自然也：或可以译为“没有谁授予之（指道、德）爵位而是〔其（指道、德）〕生来就是如此。”
```

道生之，畜之，長之，育之，亭之，毒之，養之，覆之。

```less
道产生万物，培育万物，长大万物，养育万物，成熟万物，衰老万物，供养万物，覆灭万物。

• 亭：同“停”，停止。可能指发育成熟。
• 毒：毒害。可能指衰老。
• 覆：← 王弼本。出土本作“復”，恢复，可能指生死循环。
```

生而弗有，爲而弗志，長而弗宰，是謂玄德。

```less
产生而不占有，有作为而不凭志向，统领而不主宰，这叫作玄德。

• 玄德：10章“生而弗有，长而弗宰，是谓玄德”、65章“恒知稽式，是谓玄德”。
```

&nbsp;

### [chapter 52](#五十二章)

&nbsp;

天下有始，以爲天下母。既得其母，以知其子；既知其子，復守其母。沒身不殆。

```less
天下存在始，可以作为天下母。已经得到其母，可以知道其子；已经知道其子，再守住其母。亡身不遇危险。

• 没：死亡，去世。笔者理解成，不复存在，不再有。
• 身：13章“及吾无身，吾有何患？”，16章“没身不殆”。

note:
　　文中可能存在三种始与母，对应不同范围：
　　01章：无名，万物之始；有名，万物之母。
　　52章：天下有始，以为天下母。（本章）
　　25章：有物混成，先天地生。寂寥，独立不改，可以为天地母。
　　`- - - - - - - - - -`
　　20章“吾欲独异于人，而贵食母”、59章“有国之母”，可能都是在指天下母。
```

塞其兑，閉其門，終身不勤。啟其兑，濟其事，終身不棘。

```less
堵住通道，关闭由此而行动的门，终生不辛苦。开启通道，从事与此相关的事务，终生不急迫。

• 兑：可能读作“隧”，理由见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.23，注80》。笔者是按照“隧”进行理解，隧道、途径、通道。“兑”还可以通“锐”。
• 济：← 帛甲本。或作“齐”，“齐物论”之“齐”。
• 棘：← 出土本，急迫。或作“救”。
```

見小曰明，守柔曰强。用其光，復歸其明，毋遺身殃，是謂襲常。

```less
洞见细微叫作明，守住柔弱叫作强。用真实的事实光，恢复不妄的认知明，不遗留身的祸殃，这叫作沿袭常。

• 袭常：27章“物无弃财，是谓袭明”。
```

&nbsp;

### [chapter 53](#五十三章)

&nbsp;

使我挈有知，行於大道，唯施是畏。大道甚夷，民甚好街。

```less
假使我〔的认知里〕有真知，行走于大道，就只怕偏离正途。大道特别平顺，民特别喜欢〔走与大道交汇的〕街。

• 使：假使，假设。
• 挈：← 帛甲本，悬持、拎着、携带。或作“介”，坚固。
• 施：斜行。可能指偏离正途，偏离道。
```

朝甚除，田甚蕪，倉甚虚。服文綵，帶利劍，厭食，貨財有餘。是謂盜竽，非道也。

```less
朝廷很干净，田地很荒芜，仓库很空虚。穿着华丽，佩戴利剑，饮食饱足到厌弃，钱和物资有余。这叫窃盗的首领，不是符合道的做法。

• 盗竽：窃盗的首领。《韩非子·解老》“大奸作则小盗随，大奸唱则小盗和。竽也者，五声之长者也，故竽先则钟瑟皆随，...故服文采，带利剑，厌饮食，而货资有余者，是之谓盗竽矣（大奸兴起，小盗就会跟着出现。大奸唱，小盗就跟着附和。竽，是五音中领头的，所以竽先吹奏起来，钟、瑟都会随之演奏，...所以穿着华丽，佩带利剑，饮食饱足到厌弃，钱和物资有余的，这叫窃盗中领唱的竽）”。
```

&nbsp;

### [chapter 54](#五十四章)

&nbsp;

善建者不拔，善抱者不脱，子孫以其祭祀不輟。

```less
善于建立的不拔起，善于持守的不脱落，后代因为这些原因〔对先人及其思想的〕纪念不停止。
```

修之身，其德乃真。修之家，其德有餘。修之鄉，其德乃長。修之國，其德乃豐。修之天下，其德乃溥。

```less
整顿至身，德的应用范围为“真”。整顿至家，德的应用范围为“有余”。整顿至乡，德的应用范围为“长”。整顿至国，德的应用范围为“丰”。整顿至天下，德的应用范围为“溥”。
```

以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，以天下觀天下。

```less
用身的标准去观察身，用家的标准去观察家，用乡的标准去观察乡，用国的标准去观察国，用天下的标准去观察天下。
```

吾何以知天下然哉？以此。

```less
我怎么知道天下是这样子的呢？通过这种方式。
```

&nbsp;

### [chapter 55](#五十五章)

&nbsp;

含德之厚者，比於赤子。蜂蠆虺蛇弗螫，攫鳥猛獸弗搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而朘怒，精之至也。終日號而不嚘，和之至也。

```less
含德深厚的人，好比刚出生的婴儿。毒蜂、蝎子、蝰蛇等不去蛰咬，有利爪的猛禽、〔棕熊、老虎、豺狼等〕猛兽不去抓捕。骨骼弱、筋韧柔而能牢固地握住物，未知男女交合之事而能自然勃起，“精”之极致。整日大声哭叫而不会上不来气，“和”之极致。

• 含德之厚者：可能指对一有足够认识且能契合一的人。
```

和曰常，知和曰明。益生曰祥，心使氣曰强。物壯則老，是謂不道，不道早已。

```less
“和”叫作常，知道“和”叫作明。益生叫作“祥”，用心使气息运作叫作强行。物强壮就是老了，这叫不符合道，不符合道会早早地终止。

• 和曰常：“和其光”，可能指万物“和”是常态。16章“复命常也，知常明也”。
• 益生曰祥：还有一种解读，王弼注曰“生不可益，益之则夭也”，其义类似42章“物或损之而益，益之而损”。在这种解读下，“益”为用“使”，“祥”指凶灾、妖异，《玉篇·示部》“祥，妖怪也。”
• 使：在郭简底本中，此字形同19章“三言以为使不足”之“使”。
• 强：在郭简底本中，“强”有两种字形，此字形同25章“强为之名曰大”之“强”。
```

&nbsp;

### [chapter 56](#五十六章)

&nbsp;

知之者弗言，言之者弗知。

```less
知道原由的不言，言的不知道原由。

note:
　　《庄子·齐物论》“予谓女梦，亦梦也。”
```

塞其兑，閉其門，和其光，同其塵，挫其鋭，解其紛，是謂玄同。

```less
堵住通道，关闭由此而行动的门，与其光谐和，与其尘同一体，锉掉万物的锋芒，解开万物的争执，这叫作玄同。

• 兑：可能读作“隧”，理由见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.23，注80》。笔者是按照“隧”进行理解，隧道、途径、通道。“兑”还可以通“锐”。
```

故不可得而親，亦不可得而疏。不可得而利，亦不可得而害。不可得而貴，亦不可得而賤。

```less
所以不可凭己见就去亲，也不可凭己见就去疏。不可凭己见就认为是利，也不可凭己见就认为是害。不可凭己见就认为是贵，也不可凭己见就认为是贱。
```

故爲天下貴。

```less
所以为了天下贵。
```

&nbsp;

### [chapter 57](#五十七章)

&nbsp;

以正持國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然也哉？

```less
用符合道的方式维持国运行，用出其不意的方式作战，用不产生事端的方式取天下。我怎么知道这些是这样子的呢？
```

夫天下多期違，而民彌叛。民多利器，而國家滋昏。人多知，而奇物滋起。法物滋彰，盜賊多有。

```less
天下多忌讳，民就越叛乱。民多高效工具，国家治理就越没头绪。人多〔与底层机制不符的〕知，奇怪东西就越兴起。法律严苛彰显，盗贼越多出现。

• 夫天下多期违，而民弥叛：郭简本“夫天多期违，而民弥叛”。帛书两本作“夫天下多忌讳，而民弥贫”。北大本较帛书本缺“下”字，同郭简本作“天”。不知道原因。
• 知 \| 奇：← 帛乙本。或作“智 \| 苛”。
```

是以聖人之言，曰：我無事而民自富，我無爲而民自化，我好靜而民自正，我欲不欲而民自樸。

```less
因此圣人的话，这样说：我无所作为，民就自发富裕。我不去为，民就自发转变。我喜欢静，民就自发理顺因果方向。我欲求的是没有欲求，民就自发认识真实彼此。

• 我无为而民自化：37章“道恒无为也，侯王若能守之，万物将自化”。
• 我好静而民自正：45章“清静为天下正”。
```

&nbsp;

### [chapter 58](#五十八章)

&nbsp;

其正悶悶，其民淳淳。其正察察，其國缺缺。

```less
共识的正模糊，其民淳朴。共识的正清楚，其国分崩离析。
```

禍，福之所倚；福，禍之所伏。孰知其極？其無正也。正復爲奇，善復爲妖。人之迷，其日固久矣。

```less
祸，是福所倚仗的；福，是祸所潜伏的。谁知道祸⇄福转化的尽头——极？根本没有正。所谓的正又会再成为奇，所谓的善又会再成为妖。人之迷，时日已经很久了。

• 善 \| 正：人之道之善之正。
• 人之迷：可能指，认识固定在直觉感知的有形层面。
```

是以方而不割，廉而不劌，直而不肆，光而不耀。

```less
因此〔正是〕方正但不割裂，有棱角但不刺伤，正直但不伸张，光亮但不耀眼。

• 方而不割：41章“大方无隅”。
• 肆：充分表现、尽情展现。可能指伸张。
```

&nbsp;

### [chapter 59](#五十九章)

&nbsp;

治人事天莫若嗇。

```less
治理人、侍奉天没什么比得上爱惜。
```

夫唯嗇，是以早服。早服是謂重積德，重積德則無不克。無不克則莫知其極，莫知其極可以有國。有國之母，可以長久。

```less
正是因为爱惜，因此早早地服从〔天〕。早早地服从这叫双重积德，双重积德就没有不被约束。没有不被约束就不知道极，不知道极就可以有国。有国之母，可以长久。

• 极：28章“复归于无极”，58章“熟知其极”。
• 重积德：可能指双重积德。依据明确事实，再拿出相应态度。积德不是人之道的做好事，而是遵循德、“有德”。“重”，重复的，成双的，再次。或说可以读作厚重之重，表示程度深。
```

是謂深根固柢，長生久視之道也。

```less
这叫扎深根巩固基础，长生久视之道。
```

&nbsp;

### [chapter 60](#六十章)

&nbsp;

治大國，若烹小鮮。

```less
治理大国，如同烹饪小型新鲜食材。

• 小鮮：小型新鲜食材。烹饪方式围绕突出其本味。27章“善行者无辙迹”。
```

以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神也，其神不傷人也。非其神不傷人也，聖人亦弗傷也。夫兩不相傷，故德交歸焉。

```less
使用道治理天下，鬼就不会发挥作用。不是鬼不能发挥作用，是其发挥作用不会伤人。不是其发挥作用不会伤人，是圣人也不会伤鬼。鬼不伤人、人不伤鬼，相互不伤害，所以德在良性交互循环下回归人间。

• 神：灵验。可能指发挥作用。
• 鬼：可能是指食材被错误方式烹饪后，呈现的丧失本味、迷失后状态。
• 圣人亦夫伤也：← 帛乙本。或作“圣人亦不伤人”。

note:
　　用道治理天下，万物天性不会被扰乱。37章“化而欲作，吾将镇之以无名之朴”。
```

&nbsp;

### [chapter 61](#六十一章)

&nbsp;

大國者，下流也，天下之牝，天下之交也。牝恆以靜勝牡，爲其靜也。故宜爲下。

```less
大的国，是河的下游，是天下的雌性，是天下的交汇。雌性总是靠静拿得住雄性，正是由于其静。所以适合在下方。

• 牝：雌性。可能比喻雄性们共同追逐的对象。
```

故大國以下小國，則取小國。小國以下大國，則取於大國。故或下以取，或下而取。

```less
所以大国因为在小国之下，就取得小国的归附。小国因为在大国之下，就取得大国的容纳。所以一个在下靠此取对方，一个向下取于对方。
```

故大國者不過欲兼畜人，小國者不過欲入事人。夫皆得其欲，則大者宜爲下。

```less
所以大国的仅是打算同时养育些人，小国的仅是打算融入平台做些事。都得到各自欲求，所以大的适合在下方。
```

&nbsp;

### [chapter 62](#六十二章)

&nbsp;

道者萬物之注也，善人之保也，不善人之所保也。美言可以市，尊行可以賀人，人之不善，何棄之有？

```less
道是万物的起始，是善人的保护，是不善人的间接保护。美言可以交流沟通，尊行可以给人好处，不善的人，还有什么理由抛弃之呢？

• 注：← 出土本。有读作“端”的可能，理由见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.36，注130》。笔者按照“端”进行理解，起始、开端。或作“奥”。
• 善人 \| 不善人：又见于27章“善人，不善人之师。不善人，善人之资”。
• 保 \| 保：或作“宝 \| 保”，部分出土本两处同用一个字形。
• 市：交易、买卖。可能指交流沟通。
• 贺：犒劳，以礼物相庆祝。可能指给人利、实物好处。
```

故立天子，置三卿，雖有共之璧以先四馬，不若坐而進此。古之所以貴此者，何也？不曰求以得，有罪以免歟？

```less
所以设立天子，配置三卿，虽有进奉拱璧在先、驷马在后的礼仪，也不如坐进这里。古时之所以重视这里，原因是什么？不正是说寻求靠此有所获得，有罪的靠此免除吗？

• 虽有共之壁以先四马：沈一贯《老子通》“拱璧，合拱之璧。驷马，一乘之马。古者进物，必有以先之驷马陈于外而执拱璧以将命。故曰拱璧以先驷马”。
• 坐：先秦时没有椅凳等物品，所说的“坐”往往是指席地而坐，两膝着地，臀部压在脚跟上。
• 此：可能指的是“注（端）”。
```

故爲天下貴。

```less
所以为了天下贵。
```

&nbsp;

### [chapter 63](#六十三章)

&nbsp;

爲無爲，事無事，味無味。大小多少，報怨以德。

```less
以无为去为，以无事去行事，以无味去品味。〔事情的〕大小或多少，都报怨以德。
```

圖難於其易也，爲大於其細也。天下之難作於易，天下之大作於細。是以聖人終不爲大，故能成其大。

```less
谋划难的事要从其容易处着手，做大的事要从其细微处着手。天下的难事都是兴起于容易，天下的大事都是兴起于微细。因此圣人始终不从事大，所以能够成就其大。
```

夫輕諾必寡信，多易必多難。是以聖人猶難之，故終無難。

```less
轻易地许下诺言必定很少能够兑现，想的多么容易做的时候就会多么困难。因此圣人把每件事都当作难事，所以终将不会被难到。
```

&nbsp;

### [chapter 64](#六十四章)

&nbsp;

其安也，易持也。其未兆也，易謀也。其脆也，易判也。其幾也，易散也。

```less
事物安稳时，易把持。事物未显露迹象时，易谋划。事物脆时，易分开。事物有细微迹象时，易消散。
```

爲之於其無有也，治之於其未亂。合抱之木，作於毫末。九成之臺，作於蔂土。百仞之高，始於足下。

```less
做事要在事情还未发生时，治理要在秩序还未失序时。双臂合抱的大树，生长自嫩芽。九层的高台，建造自筐大泥土。〔登上〕百仞（一仞≈成人臂展的长度）的高峰，起始自脚下。
```

爲之者敗之，執之者失之。聖人無爲，故無敗也。無執，故無失也。民之從事也，恆於其成事而敗之。故慎終若始，則無敗事矣。

```less
为天下的就会败于天下，掌控天下的就会失去天下。圣人不去为，所以不会失败。不去掌控，所以不会失去。民在做事时，总是在其快要完成时荒废掉。所以谨慎地对待结尾就如开始时那样，就不会有荒废的事了。
```

是以聖人欲不欲，不貴難得之貨。學不學，復衆之所過。是以能輔萬物之自然，而弗敢爲。

```less
因此圣人欲求的是没有欲求，不加价难得的商品。学习的是不学〔做他人〕的学问，还原众犯的过错。因此能够辅助万物之天性，而不敢为。

• 学不学：第一个“学”，学习，获取知识。第二个“学”，20章“绝学无忧”、48章“为学日益，为道日损”。
```

&nbsp;

### [chapter 65](#六十五章)

&nbsp;

古之爲道者，非以明民也，將以愚之也。民之難治也，以其智也。故以智知國，國之賊也；以不智知國，國之德也。

```less
古时从事道的，不会用“明”民，会用“愚”之。民难以治理，因为其智。所以用智去认识国，是对国的秩序破坏；用不智去认识国，是对国的秩序维护。

• 古之：← 大多数本子。帛甲本作“故曰”，不知道原因。
• 贼：残害、伤害、败坏。
• 德：可能指59章“积德”之“德”，使秩序符合德，维护秩序。
```

恆知此兩者，亦稽式也。恆知稽式，是謂玄德。玄德深矣、遠矣、與物反矣，乃至大順。

```less
恒久知道这两个规律（智 → 贼；不智 → 德），也就掌握了稽核标准。恒久知道稽核标准，这叫玄德。玄德见得深、想得远、与直觉判断相反，以至大顺〔应于道〕。

• 反：40章“反也者，道之动也”。
• 顺：顺应，沿着同一方向。
```

&nbsp;

### [chapter 66](#六十六章)

&nbsp;

江海所以能爲百谷王，以其能爲百谷下，是以能爲百谷王。

```less
江海所以能成为众多河谷中大的，因为其能居于众多河谷的下方，因此能够成为众多河谷中大的。

• 王：大，物之大者。25章“域中有四大”。
```

聖人之在民前也，以身後之。其在民上也，以言下之。其在民上也，民弗重也。其在民前也，民弗害也。天下樂推而弗厭。

```less
圣人在民前，靠的是其成全他人天赋。其在民上，靠的是其以他人为是。其在民上，民不觉得沉重。其在民前，民不觉得妨害。天下乐意推举而不觉得厌烦。
```

以其不爭也，故天下莫能與之爭。

```less
因为其符合道，所以天下没有能与之相争的。
```

&nbsp;

### [chapter 67](#六十七章)

&nbsp;

天下皆謂我大，似不肖。夫唯大，故不肖。若肖，久矣其細也夫。

```less
天下都称我大，描述不出样子。正是因为大，所以描述不出样子。如果有样子，久了其就成了小。

• 大：可能指66章“江海所以能为百谷王，以其能为百谷下”、25章“域中有四大”。
```

我恆有三保，持而寶之。一曰慈，二曰儉，三曰不敢爲天下先。

```less
我总有三种保护，把持着并当成宝。第一个叫“慈”，第二个叫“俭”，第三个叫“不敢为天下先”。

• 保 \| 宝：或作“宝 \| 保”，部分出土本两处同用一个字形。
```

夫慈故能勇，儉故能廣，不敢爲天下先，故能爲成器長。

```less
守在“慈”所以能够有勇，守在“俭”所以能够有广，守在“不敢为天下先”，所以能够为了成全器生长。
```

今舍其慈且勇，舍其儉且廣，舍其後且先，則死矣。

```less
如今舍弃“慈”而尚勇，舍弃“俭”而求广，舍弃“后”而选择先，就是死路。

• 且：取。
```

夫慈，以戰則勝，以守則固。天將建之，若以慈衛之。

```less
“慈”，用来作战就会获胜，用来防守就会坚固。天要建立谁，就用“慈”保护谁。

• 若：乃、就。
• 衛：← 北大本。帛书两本作“垣”，作动词用，筑围墙。
```

&nbsp;

### [chapter 68](#六十八章)

&nbsp;

故善爲士者不武，善戰者不怒，善勝敵者弗與，善用人者爲之下。

```less
所以善于从事士的不用武力，善于较量的不使气，善于胜敌的不交锋，善于用人的引导但不领导。
```

是謂不爭之德，是謂用人，是謂配天，古之極也。

```less
这叫不争之德，这叫用人，这叫配合天，古时的最高境界。

• 不争：可能指，始终在天的框架内活动。79章“天道无亲，恒与善人”。
• 配天：可能指，配合天，事天。
• 古之极：或可以译为，古时的最高准则。
```

&nbsp;

### [chapter 69](#六十九章)

&nbsp;

用兵有言曰：吾不敢爲主而爲客，不敢進寸而退尺。是謂行無行，攘無臂，執無兵，扔無敵。

```less
带兵打仗有这样的说法：“我不敢〔把自己〕当作〔在本土作战的〕主方，宁可当作是〔深陷敌境的〕客方。不敢〔轻率地〕前进寸（一寸≈成人拇指的宽）宁可后退尺（一尺≈成人手的极限测距）”。这叫作排兵布阵再无阵式可排，卷袖露臂再无臂可攘，握持兵器再无兵器可执，拉拽敌人又不能拉拽到真正的敌人。

• 主 \| 客：在《孙子兵法》中提到的“客”，指进入敌境作战的军队；与之对应的是“主”，指本土作战的军队。一般来说，客方面临着对环境陌生、补给有限等劣势。所以，要有决死之心、自断后路。把战场环境当作完全陌生去仔细侦察，把现有资源当作最后资源，警惕尚未查明，隐藏起来的甚至是不像敌人的敌人。15章“俨呵，其若客”。
```

禍莫大於無敵，無敵近亡吾寶矣。故抗兵相若，則哀者勝矣。

```less
灾祸没有大于〔认为〕无所匹敌，〔认为〕无所匹敌就几乎失去我的宝了。所以对抗的两军〔其余条件〕相当，则悲伤那方取胜。

• 宝：可能是指67章“我恒有三保，持而宝之”之“宝”。
```

&nbsp;

### [chapter 70](#七十章)

&nbsp;

吾言甚易知也，甚易行也。而天下莫之能知也，莫之能行也。

```less
我的话特别容易理解，特别容易实行。然而天下没有能够理解之，没有能够实行之。
```

夫言有宗，事有君。夫唯無知，是以不我知。知我者希，則我貴矣。是以聖人被褐而懷玉。

```less
理论要有根据，行事要有依据。只有无知，因此〔才能〕否定我知。理解我的人稀少，我就越加珍贵了。因此圣人身披粗麻布衣而怀里藏着宝玉。

• 夫唯无知，是以不我知：可能要表达的是，只有无知，因此才能趋向否定我知，从而不以我知为知。才能言有宗、事有君。
```

&nbsp;

### [chapter 71](#七十一章)

&nbsp;

知不知，尚矣。不知知，病矣。

```less
知道哪里是不能知道的，〔经验〕增加了。不能知道的以为是知道的，患病了。

• 尚：增加。
```

是以聖人之不病，以其病病，是以不病。

```less
因此圣人不患〔此〕病，因为其担心患〔此〕病，因此不患〔此〕病。

• 病：有患病的意思，也有担心、忧虑的意思。
```

&nbsp;

### [chapter 72](#七十二章)

&nbsp;

民之不畏威，則大威將至矣。

```less
民不再敬畏规则制度时，那么大动乱将要来到了。
```

毋狎其所居，毋厭其所生。夫唯弗厭，是以不厭。

```less
不狭窄其居住空间，不抑制其生存空间。只有不去抑制，因此不遭厌弃。

• 厭：多音字，可以读作“压”、“厌”。
```

是以聖人自知而不自見也，自愛而不自貴也，故去彼取此。

```less
因此圣人洞察自己而不见自己，爱惜自己而不以自己为贵，所以抛弃自见自贵选择自知自爱。
```

&nbsp;

### [chapter 73](#七十三章)

&nbsp;

勇於敢則殺，勇於不敢則活。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知其故。

```less
勇于敢〔触犯道的〕就杀掉，勇于不敢〔触犯道的〕就留下。〔从人之道层面看〕这两种选择，或许有利或许有害。天所厌恶的东西，谁知道其中原由。

note:
　　可能说的是，天之道和人之道是两套标准，必然会出现不能两全的情况，而天始终以其自身标准运行。
```

天之道，不戰而善勝，不言而善應，不召而自來，坦而善謀。

```less
天之道，不参战而自然能获胜，不说话而自然能回应，不召唤而自然能来到，没有隐瞒而自然能深谋远虑。

• 不召而自来：← 帛甲本。或可译为“不召唤而自然能得到万物的归附”。本段落其余句子中的“不”字，各本用字一致，而本句的“不”字在帛乙等本中用“弗”字。在《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.54，注14》中提到，在先秦古汉语句中，动词前用“弗”字，动词所表示的行为一般皆出自主语，动词前用“不”字的，则往往有被动用法。不过，在《同书p.18，注52》中提到，汉代“弗”曾是避讳字，传抄时可能会将先秦古籍中的“弗”写成“不”。
```

天網恢恢，疏而不失。

```less
天网范围广大，网眼稀疏而不遗漏。
```

&nbsp;

### [chapter 74](#七十四章)

&nbsp;

若民恆不畏死，奈何以殺懼之也。若使民恆畏死，而爲奇者，吾得而殺之，夫孰敢矣？

```less
如果民总不畏死，何必用杀恐吓之呢？如果让民总觉得活着好，要是有捣乱的，我抓到并杀了之，这样谁敢呢？

• 奇：不合规的、不正当的。笔者按照“捣乱”进行理解。
```

恆有司殺者，夫代司殺者殺，是代大匠斲也。夫代大匠斲者，則希不傷其手矣。

```less
总有专门掌管杀的，替代专门掌管杀的去杀，就是替代专业木匠去砍削木头。替代专业木匠去砍削木头的，就很少有不会伤到自己手的了。

• 恒有司杀者：可能指人的自然衰老、生老病死。如51章“亭之，毒之，养之，覆之”。
```

&nbsp;

### [chapter 75](#七十五章)

&nbsp;

人之飢也，以其取食隧之多也，是以飢。百姓之不治也，以其上之有以爲也，是以不治。民之輕死也，以其求生之厚也，是以輕死。

```less
人们穷困，因为其可以选择的谋生途径过多，因此穷困。百姓得不到治理，因为其上的有以为，因此得不到治理。人们轻视死亡，因为其求生欲望太浓厚，因此轻视死亡。

• 以其取食隧之多也：← 出土本。传世本多作“以其上取食税之多也”。两种异文的解读可参见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.45，注200》。
• 轻死：80章“使民重死而远徙”。
```

夫唯無以生爲者，是賢貴生。

```less
只有没有〔直接〕为了生而作为的人，才是崇尚重视生命。
```

&nbsp;

### [chapter 76](#七十六章)

&nbsp;

人之生也柔弱，其死也㮓信堅强。萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故曰堅强者死之徒也，柔弱微細生之徒也。

```less
人生长时是柔弱的，不再生长时是坚信坚强的。萬物草树生长时是柔软脆弱的，死亡时是干枯坚硬的。所以说坚强的属于死的一类，柔弱微细的属于生的一类。

• 㮓信：两字在各出土本中有异，学者们有多种解释，尚未有定论。大多解释认为两字与坚强并列，都在描述人死后的身体状态。可以参见《長沙馬王堆漢墓簡帛集成（修訂本）册4，p.46，注204》。笔者理解为信念层面对某种因果的认同程度。坚信只要坚强就会变强。
• 枯槁：枯萎、干枯。可能指干枯坚硬。
```

是以兵强則不勝，木强則恆。故强大居下，柔弱微細居上。

```less
因此军队求强就不能获胜，树木求强就失去生机。所以强大居下，柔弱微细居上。

• 恒：← 帛甲本，固定不变，可能指失去生机。树木如果求强，干燥脱水是提升强度的直接办法，代价是不再生长、死亡。或作“兢”、“核”、“兵”。
• 柔弱微细：← 帛甲本，强 ↔ 柔弱，大 ↔ 微细。或作“柔弱”。
```

&nbsp;

### [chapter 77](#七十七章)

&nbsp;

天之道猶張弓者也。高者抑之，下者舉之。有餘者損之，不足者補之。故天之道損有餘而益不足。人之道則不然，損不足而奉有餘。

```less
天之道〔的作用〕像给弓上弦的。顶部的压下之，底部的举起之。有余的减少之，不足的补充之。所以天之道是减少有余去增加不足。人之道却不是如此，是减少不足去献给有余。

note:
　　弛弓：卸弦或无弦的弓，形似C。
　　张弓：上了弦的弓，形似D。
　　满弓：蓄满能量的弓。
　　用手指模拟上弦前后弓的形状变化：
　　首先用只手比划个C型，让开口朝天，从这个角度看高下。此时开口两指尖就是“高者”，而虎口就是“下者”，此时是弛弓。
　　保持此姿势，用另一只手的两手指去压（抑）C口的那两手指，使他们向手背方向弯曲，啊，虎口疼，此时就是张弓。
　　在张弓状态下，虎口与两指尖几乎共直线。所以，弛弓 → 张弓就是“高者抑之，下者举之”。天之道就像给弓上弦，使原来高下二者趋近平衡。
　　还有一种解读，意思是：天之道如射手，调节弓的高下、弦的松紧，确保始终能射中靶心。
　　北大本、帛甲本作“张弓者”，王弼本、帛乙本作“张弓”。
```

孰能有餘而有取奉於天者乎？唯有道者也。是以聖人爲而弗有，成功而弗居，若此其不欲見賢也。

```less
谁能有余了并且把有余部分拿来献给天？只有符合道的。因此圣人有成就而不占有，建立功业而不占据，这么做其不想显得出众。
```

&nbsp;

### [chapter 78](#七十八章)

&nbsp;

天下莫柔弱於水，而攻堅强者莫之能先也，以其無以易之也。水之勝剛，弱之勝强。天下莫弗知，而莫能行。

```less
天下没有什么柔弱于水，然而〔在〕攻克坚强者〔这方面〕没什么能够在水前面，靠的是水没什么能改变其〔成果〕。水能够胜刚，弱能够胜强。天下没有不知道，而没有能够实行。
```

故聖人之言云，曰：受國之詬，是謂社稷之主。受國之不祥，是謂天下之王。正言若反。

```less
所以圣人的话，这样说：承受国的耻辱，这叫国之主。承受国的凶祸，这叫天下之王。本是句〔符合规律的〕正话〔在直觉有形认知里〕却像是〔与规律相反的〕反话。

• 诟：← 出土本，恥辱，辱骂。《王力古汉语字典（2000年版），p.1276》“「垢」是粘附物体上的污秽，「诟」是被加上的秽言，二字同源。所以「垢」也用作恥辱义”。或作“垢”。
```

&nbsp;

### [chapter 79](#七十九章)

&nbsp;

和大怨，必有餘怨，安可以爲善？是以聖人執左契，而不以責於人。故有德司契，無德司徹。天道無親，恆與善人。

```less
平息大怨恨，必然会有余怨，怎么可以算得上妥善〔的处理方式〕？因此圣人握着证据，而不凭此向人索取。所以有德的做法是完善证据，无德的做法是追着要求偿还。天道没有与谁为亲，总是帮助符合道的。

• 左契：← 帛乙本。或作“右契”，异文不影响文义。“契”，契约、合同。契分两半，由债权方（圣人）、债务方分别保管。
```

&nbsp;

### [chapter 80](#八十章)

&nbsp;

小國寡民，使有十百人之器而勿用，使民重死而遠徙。

```less
领土小、人口少，使有十百倍人工效率的工具而不去使用，使民重视死亡而远离迁徙〔习惯〕。

• 重死：75章“民之轻死也，以其求生之厚也”。
```

有舟車無所乘之，有甲兵無所陳之，使民復結繩而用之。甘其食，美其服，樂其俗，安其居。

```less
有船和车没有需求乘用之，有铠甲和兵器没有需求陈列之，使民恢复结绳记事时的生活方式。可口其食物，好看其穿着，愉悦其习俗，安适其居所。
```

鄰國相望，鷄犬之聲相聞，民至老死，不相往來。

```less
邻国相互望得见，鸡狗的声音相互听得到，〔各国〕民直至老死，也不相互往来。
```

&nbsp;

### [chapter 81](#八十一章)

&nbsp;

信言不美，美言不信。知者不博，博者不知。善者不多，多者不善。聖人無積，既以爲人己愈有，既以予人己愈多。

```less
信言不美，美言不信。有真知的不博学，博学的不会有真知。符合道的不求多，求多的不符合道。圣人不囤积，都用来帮助人自己越来越有，都用来给予人自己越来越多。
```

故天之道，利而不害。人之道，爲而弗爭。

```less
所以天之道，有好处而没害处。人之道，行事而弗争。
```